


 CATVLLI CARMINA

 Recognouit

 Breuique Adnotatione Critica Instruxit

 ROBINSON ELLIS

 Litterarum Latinarum Professor Publicus

 apud Oxonienses

 Oxonii

 E Typographeo Clarendoniano

 _OXONII_

 _Excudebat Joannes Johnson_

 _Architypographus academicus_

 First Published 1904

 Reprinted 1910, 1919, 1923, 1928, 1937

 Printed In Great Britain

 [FONTES]

 Thuaneus, Paris. 8071: habet Catulli c. lxii: saec. ix

 Sangermanensis, Paris. 14137: anni 1375

 Oxoniensis Bodl. Canon. Lat. 30: saec. xiv

 Romanus (Vat. Ottob. 1829): saec. xiv exeuntis

 Marcianus Class. xii. Cod. Lat. 80: saec. xv

 Bononiensis (Bologna) 2621, Bibliothecae Vniuersitatis: anni 1411/2 Laurentianus primus (Bibl. Laurentiano-Mediceae

 Ambrosianus M. 38, Mediolani: saec. xv

 Colbertinus, Paris. 8234: saec. xv

 Datanus Bibl. Berolinensis (Diez. B. Santen. 37): anni 1463 Brit. Mus. Add. 11,915: anni 1460

 Harleianus 2574: saec. xv

 Harleianus 4094: saec. xv

 Phillippicus 9591, nunc Bodleianus

 Bodl. Lat. Class. e. 15, olim Phillippicus 3364: saec. xv Paris. 7989: anni 1423

 Laur. xxxiii. 12: saec. xv

 _Qui secuntur rarius tantum adhibiti sunt_

 Carpentoractensis 357: saec. xv exeuntis

 Brixianus Bibl. Querinianae A vii. 7: saec. xv

 Parmensis 716: saec. xv

 Bononiensis (Bologna) 2744: saec. xv

 Perusinus = Cuiacianus Scaligeri: anni 1467

 Ashburneri codex I-LXI 127 continens: anni 1451

 CATVLLI CARMINA

 I

 Qui dono lepidum nouum libellum

 arido modo pumice expolitum?

 Corneli, tibi: namque tu solebas

 meas esse aliquid putare nugas;

 iam tum cum ausus es unus Italorum 5 omne acuum tribus explicare cartis

 doctis, Iuppiter, et laboriosis.

 quare habe tibi quidquid hoc libelli

 qualecumque; quod, o patrona uirgo,

 plus uno maneat perenne saeclo. 10

 II

 Passer, deliciae meae puellae,

 quicum ludere, quem in sinu tenere,

 qui primum digitum dare atpetenti

 et acris solet incitare morsus,

 cum desiderio meo nitenti 5 carum nescio quid libet iocari,

 et solaciolum sui doloris,

 [+]credo ut cum grauis acquiescet ardor:[+]

 tecum ludere sicut ipsa possem

 et tristis animi leuare curas! 10 . . . . . . . .

 tam gratum est mihi quam ferunt puellae

 pernici aureolum fuisse malum,

 quod zonam soluit diu ligatam.

 III

 Lugete, o Veneres Cupidinesque,

 et quantum est hominum uenustiorum.

 passer mortuus est meae puellae,

 passer, deliciae meae puellae.

 quem plus illa oculis suis amabat: 5 nam mellitus erat suamque norat

 ipsam tam bene quam puella matrem.

 nec sese a gremio illius mouebat,

 sed circumsiliens modo huc modo illuc

 ad solam dominam usque pipilabat. 10 qui nunc it per iter tenebricosum

 illuc, unde negant redire quenquam.

 at uobis male sit, malae tenebrae

 Orci, quae omnia bella deuoratis:

 tam bellum mihi passerem abstulistis. 15 uae factum male! uae miselle passer,

 tua nunc opera meae puellae

 flendo turgiduli rubent ocelli.

 IV

 Phasellus ille, quem uidetis, hospites,

 ait fuisse nauium celerrimus,

 neque ullius natantis impetum trabis

 nequisse praeterire, siue palmulis

 opus foret uolare siue linteo. 5 et hoc negat minacis Adriatici

 negare litus insulasue Cycladas

 Rhodumque nobilem horridamque Thraciam,

 Propontida trucemue Ponticum sinum,

 ubi iste post phasellus antea fuit 10 comata silua: nam Cytorio in iugo

 loquente saepe sibilum edidit coma.

 Amastri Pontica et Cytore buxifer,

 tibi haec fuisse et esse cognitissima

 ait phasellus: ultima ex origine 15 tuo stetisse dicit in cacumine,

 tuo imbuisse palmulas in aequore,

 et inde tot per impotentia freta

 herum tulisse, laeua siue dextera

 uocaret aura, siue utrumque Iuppiter 20 simul secundus incidisset in pedem.

 neque ulla uota litoralibus deis

 sibi esse facta, cum ueniret a marei

 nouissimo hunc ad usque limpidum lacum.

 sed haec prius fuere: nunc recondita 25 senet quiete seque dedicat tibi,

 gemelle Castor et gemelle Castoris.

 V

 Viuamus, mea Lesbia, atque amemus,

 rumoresque senum seueriorum

 omnes unius aestimemus assis.

 soles occidere et redire possunt:

 nobis cum semel occidit breuis lux, 5 nox est perpetua una dormienda.

 da mi basia mille, deinde centum,

 dein mille altera, dein secunda centum,

 deinde usque altera mille, deinde centum.

 dein, cum milia multa fecerimus, 10 conturbabimus illa, ne sciamus,

 aut ne quis malus inuidere possit,

 cum tantum sciat esse basiorum.

 VI

 Flaui, delicias tuas Catullo,

 nei sint illepidae atque inelegantes,

 uelles dicere, nec tacere posses.

 uerum nescio quid febriculosi

 scorti diligis: hoc pudet fateri. 5 nam te non uiduas iacere noctes

 nequiquam tacitum cubile clamat

 Sertisque ac Syrio fraglans oliuo,

 puluinusque peraeque et hic et ille

 attritus, tremulique quassa lecti 10 argutatio inambulatioque.

 nam nil uerpa ualet, nihil tacere.

 cur? non tam latera ecfututa pandas,

 nei tu quid facias ineptiarum.

 quare, quidquid habes boni malique, 15 dic nobis. uolo te ac tuos amores

 ad caelum lepido uocare uersu.

 VII

 Quaeris, quot mihi basiationes

 tuae, Lesbia, sint satis superque.

 quam magnus numerus Libyssae harenae

 lasarpiciferis iacet Cyrenis,

 oraclum Iouis inter aestuosi 5 et Batti ueteris sacrum sepulcrum;

 aut quam sidera multa, cum tacet nox,

 furtiuos hominum uident amores;

 tam te basia multa basiare

 uesano satis et super Catullo est, 10 quae nec pernumerare curiosi

 possint nec mala fascinare lingua.

 VIII

 Miser Catulle, desinas ineptire,

 et quod uides perisse perditum ducas.

 fulsere quondam candidi tibi soles,

 cum uentitabas quo puella ducebat

 amata nobis quantum amabitur nulla. 5 ibi illa multa tum iocosa fiebant,

 quae tu uolebas nec puella nolebat.

 fulsere uere candidi tibi soles.

 nunc iam illa non uolt: tu quoque inpotens noli,

 nec quae fugit sectare, nec miser uiue, 10 sed obstinata mente perfer, obdura.

 uale, puella. iam Catullus obdurat,

 nec te requiret nec rogabit inuitam.

 at te dolebis, cum rogaberis nulla.

 scelesta [+]ne te[+]. quae tibi manet uita! 15 quis nunc te adibit? cui uideberis bella?

 quem nunc amabis? cuius esse diceris?

 quem basiabis? cui labella mordebis?

 at tu, Catulle, destinatus obdura.

 IX

 Verani, omnibus e meis amicis

 antistans mihi milibus trecentis,

 uenistine domum ad tuos Penates

 fratresque unanimos anumque matrem?

 uenisti. o mihi nuntii beati! 5 uisam te incolumem audiamque Hiberum

 narrantem loca, facta, nationes,

 ut mos est tuus, applicansque collum

 iucundum os oculosque suauiabor.



 quantum est hominum beatiorum, 10 quid me laetius est beatiusue?



 X

 Varus me meus ad suos amores

 uisum duxerat e foro otiosum,

 scortillum, ut mihi tum repente uisum est,

 non sane illepidum neque inuenustum.

 huc ut uenimus, incidere nobis 5 sermones uarii, in quibus, quid esset

 iam Bithynia, quo modo se haberet,

 et quonam mihi profuisset aere.

 respondi id quod erat, nihil neque ipsis

 nec praetoribus esse nec cohorti, 10 cur quisquam caput unctius referret,

 praesertim quibus esset irrumator

 praetor, non faceret pili cohortem.

 'at certe tamen,' inquiunt 'quod illic

 natum dicitur esse, comparasti 15 ad lecticam hominis.' Ego, ut puellae

 unum me facerem beatiorem,

 'non' inquam 'mihi tam fuit maligne,

 ut, prouincia quod mala incidisset,

 non possem octo homines parare rectos.' 20 at mi nullus erat neque hic neque illic,

 fractum qui ueteris pedem grabati

 in collo sibi collocare posset.

 hic illa, ut decuit cinaediorem,

 'quaeso' inquit 'mihi, mi Catulle, paulum 25 istos [+]commoda: nam[+] uolo ad Sarapim

 deferri.' 'mane' inquii puellae,

 'istud quod modo dixeram me habere,

 fugit me ratio: meus sodalis

 Cinna est Gaius, is sibi parauit. 30 uerum, utrum illius an mei, quid ad me?

 utor tam bene quam mihi pararim.

 sed tu insulsa male et molesta uiuis,

 per quam non licet esse neglegentem.'

 XI

 Furi et Aureli, comites Catulli,

 siue in extremos penetrabit Indos,

 litus ut longe resonante Eoa

 tunditur unda,

 siue in Hyrcanos Arabesque molles, 5 seu Sacas sagittiferosue Parthos,

 siue quae septemgeminus colorat

 aequora Nilus,

 siue trans altas gradietur Alpes,

 Caesaris uisens monimenta magni, 10 Gallicum Rhenum [+]horribilesque ultimosque

 [+] Britannos,

 omnia haec, quaecunque feret uoluntas

 caelitum, temptare simul parati,

 pauca nuntiate meae puellae 15 non bona dicta.

 cum suis uiuat ualeatque moechis,

 quos simul complexa tenet trecentos,

 nullum amans uere, sed identidem omnium

 ilia rumpens: 20 nec meum respectet, ut ante, amorem,

 qui illius culpa cecidit uelut prati

 ultimi flos, praetereunte postquam

 tactus aratro est.

 XII

 Marrucine Asini, manu sinistra

 non belle uteris in ioco atque uino:

 tollis lintea neglegentiorum.

 hoc salsum esse putas? fugit te, inepte:

 quamuis sordida res et inuenusta est. 5 non credis mihi? crede Pollioni

 fratri, qui tua furta uel talento

 mutari uelit: est enim leporum

 disertus puer ac facetiarum.

 quare aut hendecasyllabos trecentos 10 exspecta, aut mihi linteum remitte,

 quod me non mouet aestimatione,

 uerum est mnemosynum mei sodalis.

 nam sudaria Saetaba ex Hiberis

 miserunt mihi muneri Fabullus 15 et Veranius: haec amem necesse est

 ut Veraniolum meum et Fabullum.

 XIII

 Cenabis bene, mi Fabulle, apud me

 paucis, si tibi di fauent, diebus,

 si tecum attuleris bonam atque magnam

 cenam, non sine candida puella

 et uino et sale et omnibus cachinnis. 5 haec si, inquam, attuleris, uenuste noster,

 cenabis bene: nam tui Catulli

 plenus sacculus est aranearum.

 sed contra accipies meros amores

 seu quid suauius elegantiusue est: 10 nam unguentum dabo, quod meae puellae

 donarunt Veneres Cupidinesque,

 quod tu cum olfacies, deos rogabis,

 totum ut te faciant, Fabulle, nasum.

 XIV

 Nei te plus oculis meis amarem,

 iucundissime Calue, munere isto

 odissem te odio Vatiniano:

 nam quid feci ego quidue sum locutus,

 cur me tot male perderes poetis? 5 isti di mala multa dent clienti,

 qui tantum tibi misit impiorum.

 quod si, ut suspicor, hoc nouum ac repertum

 munus dat tibi Sulla litterator,

 non est mi male, sed bene ac beate, 10 quod non dispereunt tui labores.

 di magni, horribilem et sacrum libellum!

 quem tu scilicet ad tuum Catullum

 misti, continuo ut die periret,

 Saturnalibus, optimo dierum! 15 non non hoc tibi, salse, sic abibit.

 nam, si luxerit, ad librariorum

 curram scrinia, Caesios, Aquinos,

 Suffenum, omnia colligam uenena,

 ac te his suppliciis remunerabor. 20 uos hinc interea ualete abite

 illuc, unde malum pedem attulistis,

 saecli incommoda, pessimi poetae.

 XIV{b}

 Si qui forte mearum ineptiarum

 lectores eritis manusque uestras

 non horrebitis admouere nobis,



 * *



 XV

 Commendo tibi me ac meos amores,

 Aureli. ueniam peto pudentem,

 ut, si quicquam animo tuo cupisti,

 quod castum expeteres et integellum,

 conserues puerum mihi pudice, 5 non dico a populo: nihil ueremur

 istos, qui in platea modo huc modo illuc

 in re praetereunt, sua occupati:

 uerum a te metuo tuoque pene

 infesto pueris bonis malisque. 10 quem tu qua lubet, ut lubet, moueto

 quantum uis, ubi erit foris paratum:

 hunc unum excipio, ut puto, pudenter.

 quod si te mala mens furorque uecors

 in tantam impulerit, sceleste, culpam, 15 ut nostrum insidiis caput lacessas;

 a tum te miserum malique fati,

 quem attractis pedibus patente porta

 percurrent raphanique mugilesque.

 XVI

 Pedicabo ego uos et irrumabo,

 Aureli pathice et cinaede Furi,

 qui me ex uersiculis meis putastis,

 quod sunt molliculi, parum pudicum.

 nam castum esse decet pium poetam 5 ipsum, uersiculos nihil necesse est,

 qui tum denique habent salem ac leporem,

 si sint molliculi ac parum pudici,

 et quod pruriat incitare possint,

 non dico pueris, sed his pilosis 10 qui duros nequeunt mouere lumbos.

 uos, quod milia multa basiorum

 legistis, male me marem putatis?

 pedicabo ego uos et irrumabo.

 XVII

 O Colonia, quae cupis ponte ludere longo,

 et salire paratum habes, sed uereris inepta

 crura ponticuli acsuleis stantis in rediuiuis,

 ne supinus eat cauaque in palude recumbat;

 sic tibi bonus ex tua pons libidine fiat, 5 in quo uel Salisubsali sacra suscipiantur:

 munus hoc mihi maximi da, Colonia, risus.

 quendam municipem meum de tuo uolo ponte

 ire praecipitem in lutum per caputque pedesque,

 uerum totius ut lacus putidaeque paludis 10 liuidissima maximeque est profunda uorago.

 insulsissimus est homo, nec sapit pueri instar

 bimuli tremula patris dormientis in ulna.

 quoi cum sit uiridissimo nupta flore puella

 et puella tenellulo delicatior haedo, 15 asseruanda nigerrimis diligentius uuis,

 ludere hanc sinit ut lubet, nec pili facit uni,

 nec se subleuat ex sua parte, sed uelut alnus

 in fossa Liguri iacet suppernata securi,

 tantundem omnia sentiens quam si nulla sit usquam. 20 talis iste meus stupor nil uidet, nihil audit,

 ipse qui sit, utrum sit an non sit, id quoque nescit.

 nunc eum uolo de tuo ponte mittere pronum,

 si pote stolidum repente excitare ueternum;

 et supinum animum in graui derelinquere caeno, 25 ferream ut soleam tenaci in uoragine mula.

 XXI

 Aureli, pater esuritionum,

 non harum modo, sed quot aut fuerunt

 aut sunt aut aliis erunt in annis,

 pedicare cupis meos amores.

 nec clam: nam simul es, iocaris una, 5 haerens ad latus omnia experiris.

 frustra: nam insidias mihi instruentem

 tangam te prior irrumatione.

 atqui si faceres satur, tacerem:

 nunc ipsum id doleo, quod esurire 10 mellitus puer et sitire discet.

 quare desine, dum licet pudico,

 ne finem facias, sed irrumatus.

 XXII

 Suffenus iste, Vare, quem probe nosti,

 homo est uenustus et dicax et urbanus,

 idemque longe plurimos facit uersus.

 puto esse ego illi milia aut decem aut plura

 perscripta, nec sic ut fit in palimpsesto 5 relata: cartae regiae, noui libri,

 noui umbilici, lora rubra, membrana

 derecta plumbo, et pumice omnia aequata.

 haec cum legas tu, bellus ille et urbanus

 Suffenus unus caprimulgus aut fossor 10 rursus uidetur: tantum abhorret ac mutat.

 hoc quid putemus esse? qui modo scurra

 aut siquid hac re tersius uidebatur,

 idem infaceto est infacetior rure,

 simul poemata attigit, neque idem umquam 15 aeque est beatus ac poema cum scribit:

 tam gaudet in se tamque se ipse miratur.

 nimirum idem omnes fallimur, neque est quisquam

 quem non in aliqua re uidere Suffenum

 possis. suus cuique attributus est error: 20 sed non uidemus manticae quod in tergo est.

 XXIII

 Furei, cui neque seruos est neque arca

 nec cimex neque araneus neque ignis,

 uerum est et pater et nouerca, quorum

 dentes uel silicem comesse possunt,

 est pulcre tibi cum tuo parente 5 et cum coniuge lignea parentis.

 nec mirum: bene nam ualetis omnes,

 pulcre concoquitis, nihil timetis,

 non incendia, non graues ruinas,

 non facta impia, non dolos ueneni, 10 non casus alios periculorum.

 atqui corpora sicciora cornu

 aut siquid magis aridum est habetis

 sole et frigore et esuritione.

 quare non tibi sit bene ac beate? 15 a te sudor abest, abest saliua,

 mucusque et mala pituita nasi.

 hanc ad munditiem adde mundiorem,

 quod culus tibi purior salillo est,

 nec toto decies cacas in anno, 20 atque id durius est faba et lapillis,

 quod tu si manibus teras fricesque,

 non umquam digitum inquinare posses.

 haec tu commoda tam beata, Furi,

 noli spernere nec putare parui, 25 et sestertia quae soles precari

 centum desine: nam satis beatu's.

 XXIV

 O qui flosculus es Iuuentiorum,

 non horum modo, sed quot aut fuerunt

 aut posthac aliis erunt in annis,

 mallem diuitias Midae dedisses

 isti, qui neque seruos est neque arca, 5 quam sic te sineres ab illo amari.

 'qui? non est homo bellus?' inquies. est:

 sed bello huic neque seruos est neque arca.

 hoc tu quam lubet abice eleuaque:

 nec seruom tamen ille habet neque arcam. 10

 XXV

 Cinaede Thalle, mollior cuniculi capillo

 uel anseris medullula uel imula oricilla

 uel pene languido senis situque araneoso,

 idemque, Thalle, turbida rapacior procella,

 cum diua [+]mulier aries[+] ostendit oscitantes, 5 remitte pallium mihi meum, quod inuolasti,

 sudariumque Saetabum catagraphosque Thynos,

 inepte, quae palam soles habere tamquam auita.

 quae nunc tuis ab unguibus reglutina et remitte,

 ne laneum latusculum manusque mollicellas 10 inusta turpiter tibi flagella conscribillent,

 et insolenter aestues, uelut minuta magno

 deprensa nauis in mari, uesaniente uento.

 XXVI

 Furi, uillula nostra non ad Austri

 flatus opposita est neque ad Fauoni

 nec saeui Boreae aut Apheliotae,

 uerum ad milia quindecim et ducentos.



 uentum horribilem atque pestilentem! 5



 XXVII

 Minister uetuli puer Falerni

 inger mi calices amariores,

 ut lex Postumiae iubet magistrae

 ebriosa acina ebriosioris.

 at uos quo lubet hinc abite, lymphae, 5 uini pernicies, et ad seueros

 migrate. hic merus est Thyonianus.

 XXVIII

 Pisonis comites, cohors inanis,

 aptis sarcinulis et expeditis,

 Verani optime tuque mi Fabulle,

 quid rerum geritis? satisne cum isto

 uappa frigoraque et famem tulistis? 5 ecquidnam in tabulis patet lucelli

 expensum, ut mihi, qui meum secutus

 praetorem refero datum lucello.



 Memmi, bene me ac diu supinum tota ista trabe lentus irrumasti. 10 sed, quantum uideo, pari fuistis casu: nam nihilo minore uerpa farti estis. pete nobiles amicos. at uobis mala multa di deaeque dent, opprobria Romulei Remique. 15



 XXIX

 Quis hoc potest uidere, quis potest pati,

 nisi impudicus et uorax et aleo,

 Mamurram habere quod Comata Gallia

 habebat uncti et ultima Britannia?

 cinaede Romule haec uidebis et feres? 5 et ille nunc superbus et superfluens

 perambulabit omnium cubilia,

 ut albulus columbus aut Adoneus?

 cinaede Romule haec uidebis et feres?

 es impudicus et uorax et aleo. 10 eone nomine, imperator unice,

 fuisti in ultima occidentis insula,

 ut ista uostra diffututa mentula

 ducenties comesset aut trecenties?

 quid est alid sinistra liberalitas? 15 parum expatrauit an parum elluatus est?

 paterna prima lancinata sunt bona;

 secunda praeda Pontica, inde tertia

 Hibera, quam scit amnis aurifer Tagus.

 [+]hunc Gallie timet et Britannie.[+] 20 quid hunc malum fouetis? aut quid hic potest

 nisi uncta deuorare patrimonia?

 eone nomine [+]urbis opulentissime[+]

 socer generque, perdidistis omnia?

 XXX

 Alfene immemor atque unanimis false sodalibus

 iam te nil miseret, dure, tui dulcis amiculi?

 iam me prodere, iam non dubitas fallere, perfide?

 . . . . . . . .

 . . . . . . . .

 nec facta impia fallacum hominum caelicolis placent.

 quae tu neglegis ac me miserum deseris in malis. 5 eheu quid faciant, dice, homines cuiue habeant fidem?

 certe tute iubebas animam tradere, inique, me

 inducens in amorem, quasi tuta omnia mi forent.

 idem nunc retrahis te ac tua dicta omnia factaque

 uentos irrita ferre ac nebulas aereas sinis. 10 si tu oblitus es, at di meminerunt, meminit Fides,

 quae te ut paeniteat postmodo facti faciet tui.

 XXXI

 Paene insularum, Sirmio, insularumque

 ocelle, quascumque in liquentibus stagnis

 marique uasto fert uterque Neptunus;

 quam te libenter quamque laetus inuiso,

 uix mi ipse credens Thuniam atque Bithunos 5 liquisse campos et uidere te in tuto.



 quid solutis est beatius curis? cum mens onus reponit, ac peregrino labore fessi uenimus larem ad nostrum, desideratoque acquiescimus lecto. 10 hoc est quod unum est pro laboribus tantis. salue o uenusta Sirmio atque hero gaude; gaudete uosque o Lydiae lacus undae; ridete quidquid est domi cachinnorum.



 XXXII

 Amabo, mea dulcis Ipsithilla,

 meae deliciae, mei lepores,

 iube ad te ueniam meridiatum.

 et si iusseris, illud adiuuato,

 ne quis liminis obseret tabellam, 5 neu tibi lubeat foras abire,

 sed domi maneas paresque nobis

 nouem continuas fututiones.

 uerum si quid ages statim iubeto:

 nam pransus iaceo et satur supinus 10 pertundo tunicamque palliumque.

 XXXIII

 O furum optime balneariorum

 Vibenni pater et cinaede fili,

 (nam dextra pater inquinatiore,

 culo filius est uoraciore)

 cur non exilium malasque in oras 5 itis? quandoquidem patris rapinae

 notae sunt populo, et natis pilosas,

 fili, non potes asse uenditare.

 XXXIV

 Dianae sumus in fide

 puellae et pueri integri:

 Dianam pueri integri

 puellaeque canamus.



 Latonia, maximi 5 magna progenies Iouis, quam mater prope Deliam deposiuit oliuam, montium domina ut fores siluarumque uirentium 10 saltuumque reconditorum amniumque sonantum: tu Lucina dolentibus Iuno dicta puerperis, tu potens Triuia et notho's 15 dicta lumine Luna. tu cursu, dea, menstruo metiens iter annuum, rustica agricolae bonis tecta frugibus exples. 20 sis quocumque tibi placet sancta nomine, Romulique antique ut solita's bona sospites ope gentem.



 XXXV

 Poetae tenero, meo sodali,

 uelim Caecilio, papyre, dicas

 Veronam ueniat, Noui relinquens

 Comi moenia Lariumque litus.

 nam quasdam uolo cogitationes 5 amici accipiat sui meique.

 quare si sapiet uiam uorabit,

 quamuis candida milies puella

 euntem reuocet, manusque collo

 ambas iniciens roget morari. 10 quae nunc, si mihi uera nuntiantur,

 illum deperit impotente amore.

 nam quo tempore legit incohatam

 Dindymi dominam, ex eo misellae

 ignes interiorem edunt medullam. 15 ignosco tibi, Sapphica puella

 musa doctior; est enim uenuste

 magna Caecilio incohata mater.

 XXXVI

 Annales Volusi, cacata carta,

 uotum soluite pro mea puella.

 nam sanctae Veneri Cupidinique

 uouit, si sibi restitutus essem

 desissemque truces uibrare iambos, 5 electissima pessimi poetae

 scripta tardipedi deo daturam

 infelicibus ustulanda lignis.

 et haec pessima se puella uidit

 iocose lepide uouere diuis. 10 nunc o caeruleo creata ponto,

 quae sanctum Idalium Vriosque apertos,

 quaeque Ancona Cnidumque harundinosam

 colis quaeque Amathunta, quaeque Golgos,

 quaeque Durrachium Hadriae tabernam; 15 acceptum face redditumque uotum,

 si non illepidum neque inuenustum est.

 at uos interea uenite in ignem,

 pleni ruris et inficetiarum

 annales Volusi, cacata carta. 20

 XXXVII

 Salax taberna uosque contubernales,

 a pilleatis nona fratribus pila,

 solis putatis esse mentulas uobis,

 solis licere, quidquid est puellarum,

 confutuere et putare ceteros hircos? 5 an, continenter quod sedetis insulsi

 centum an ducenti, non putatis ausurum

 me una ducentos irrumare sessores?

 atqui putate: namque totius uobis

 frontem tabernae [+]sopionibus[+] scribam. 10 puella nam mei, quae meo sinu fugit,

 amata tantum quantum amabitur nulla,

 pro qua mihi sunt magna bella pugnata,

 consedit istic. hanc boni beatique

 omnes amatis, et quidem, quod indignum est, 15 omnes pusilli et semitarii moechi;

 tu praeter omnes une de capillatis,

 cuniculosae Celtiberiae fili,

 Egnati, opaca quem bonum facit barba

 et dens Hibera defricatus urina. 20

 XXXVIII

 Malest, Cornifici, tuo Catullo,

 malest, me hercule [+]et[+] laboriose,

 et magis magis in dies et horas.

 quem tu, quod minimum facillimumque est,

 qua solatus es allocutione? 5 irascor tibi. sic meos amores?

 paulum quid lubet allocutionis,

 maestius lacrimis Simonideis.

 XXXIX

 Egnatius, quod candidos habet dentes,

 renidet usque quaque: sei ad rei uentum est

 subsellium, cum orator excitat fletum,

 renidet ille: si ad pii rogum fili

 lugetur, orba cum flet unicum mater, 5 renidet ille: quidquid est, ubicumque est,

 quodcumque agit, renidet: hunc habet morbum,

 neque elegantem, ut arbitror, neque urbanum.

 quare monendum test mihi, bone Egnati.

 si urbanus esses aut Sabinus aut Tiburs, 10 aut parcus Vmber aut obesus Etruscus,

 aut Lanuinus ater atque dentatus,

 aut Transpadanus, ut meos quoque attingam,

 aut qui lubet, qui puriter lauit dentes,

 tamen renidere usque quaque te nollem: 15 nam risu inepto res ineptior nulla est.

 nunc Celtiber es: Celtiberia in terra,

 quod quisque minxit, hoc sibi solet mane

 dentem atque russam defricare gingiuam,

 ut quo iste uester expolitior dens est, 20 hoc te amplius bibisse praedicet loti.

 XL

 Quaenam te mala mens, miselle Rauide,

 agit praecipitem in meos iambos?

 quis deus tibi non bene aduocatus

 uecordem parat excitare rixam?

 an ut peruenias in ora uulgi? 5 quid uis? qua lubet esse notus optas?

 eris, quandoquidem meos amores

 cum longa uoluisti amare poena.

 XLI

 Ameana puella defututa

 tota milia me decem poposcit,

 ista turpiculo puella naso,

 decoctoris amica Formiani.

 propinqui, quibus est puella curae, 5 amicos medicosque conuocate:

 non est sana puella, nec rogare

 qualis sit solet aes imaginosum.

 XLII

 Adeste, hendecasyllabi, quot estis

 omnes undique, quotquot estis omnes.

 iocum me putat esse moecha turpis,

 et negat mihi uestra reddituram

 pugillaria, si pati potestis. 5 persequamur eam, et reflagitemus.

 quae sit, quaeritis. illa, quam uidetis

 turpe incedere, mimice ac moleste

 ridentem catuli ore Gallicani.

 circumsistite eam, et reflagitate, 10 'moecha putida, redde codicillos,

 redde, putida moecha, codicillos.'

 non assis facis? o lutum, lupanar,

 aut si perditius potes quid esse.

 sed non est tamen hoc satis putandum. 15 quod si non aliud potest, ruborem

 ferreo canis exprimamus ore.

 conclamate iterum altiore uoce

 'moecha putida, redde codicillos,

 redde, putida moecha codicillos,' 20 sed nil proficimus, nihil mouetur.

 mutanda est ratio modusque uobis,

 siquid proficere amplius potestis,

 'pudica et proba, redde codicillos.'

 XLIII

 Salue, nec minimo puella naso,

 nec bello pede nec nigris ocellis,

 nec longis digitis nec ore sicco,

 nec sane nimis elegante lingua,

 decoctoris amica Formiani. 5 ten prouincia narrat esse bellam?

 tecum Lesbia nostra comparatur?



 saeclum insapiens et infacetum!



 XLIV

 O funde noster seu Sabine seu Tiburs,

 (nam te esse Tiburtem autumant, quibus non est

 cordi Catullum laedere: at quibus cordi est,

 quouis Sabinum pignore esse contendunt)

 sed seu Sabine siue uerius Tiburs, 5 fui libenter in tua suburbana

 uilla, malamque pectore exspui tussim,

 non inmerenti quam mihi meus uenter,

 dum sumptuosas appeto, dedit, cenas.

 nam, Sestianus dum uolo esse conuiua, 10 orationem in Antium petitorem

 plenam ueneni et pestilentiae legi.

 hic me grauedo frigida et frequens tussis

 quassauit usque dum in tuum sinum fugi,

 et me recuraui otioque et urtica. 15 quare refectus maximas tibi grates

 ago, meum quod non es ulta peccatum.

 nec deprecor iam, si nefaria scripta

 Sesti recepso, quin grauedinem et tussim

 non mihi, sed ipsi Sestio ferat frigus, 20 qui tunc uocat me, cum malum librum legi.

 XLV

 Acmen Septimios suos amore

 tenens in gremio 'mea' inquit 'Acme,

 ni te perdite amo atque amare porro

 omnes sum assidue paratus annos

 quantum qui pote plurimum perire, 5 solus in Libya Indiaque tosta

 caesio ueniam obuius leoni.'

 hoc ut dixit, Amor sinistra ut ante,

 dextram sternuit approbationem.

 at Acme leuiter caput reflectens, 10 et dulcis pueri ebrios ocellos

 illo purpureo ore suauiata,

 'sic,' inquit 'mea uita Septimille,

 huic uni domino usque seruiamus,

 ut multo mihi maior acriorque 15 ignis mollibus ardet in medullis.'

 hoc ut dixit, Amor sinistra ut ante,

 dextram sternuit approbationem.

 nunc ab auspicio bono profecti

 mutuis animis amant amantur. 20 unam Septimios misellus Acmen

 mauult quam Syrias Britanniasque:

 uno in Septimio fidelis Acme

 facit delicias libidinisque.

 quis ullos homines beatiores 25 uidit, quis Venerem auspicatiorem?

 XLVI

 Iam uer egelidos refert tepores,

 iam caeli furor aequinoctialis

 iucundis Zephyri silescit aureis.

 linquantur Phrygii, Catulle, campi

 Nicaeaeque ager uber aestuosae: 5 ad claras Asiae uolemus urbes.

 iam mens praetrepidans auet uagari,

 iam laeti studio pedes uigescunt.



 dulces comitum ualete coetus, longe quos simul a domo profectos 10 diuersae uariae uiae reportant.



 XLVII

 Porci et Socration, duae sinistrae

 Pisonis, scabies famesque mundi,

 uos Veraniolo meo et Fabullo

 uerpus praeposuit Priapus ille?

 uos conuiuia lauta sumptuose 5 de die facitis? mei sodales

 quaerunt in triuio uocationes?

 XLVIII

 Mellitos oculos tuos, Iuuenti,

 siquis me sinat usque basiare,

 usque ad milia basiem trecenta,

 nec _mi_ umquam uidear satur futurus,

 non si densior aridis aristis 5 sit nostrae seges osculationis.

 XLIX

 Disertissime Romuli nepotum,

 quot sunt quotque fuere, Marce Tulli,

 quotque post aliis erunt in annis,

 gratias tibi maximas Catullus

 agit pessimus omnium poeta, 5 tanto pessimus omnium poeta,

 quanto tu optimus omnium's patronum.

 L

 Hesterno, Licini, die otiosi

 multum lusimus in meis tabellis,

 ut conuenerat esse delicatos.

 scribens uersiculos uterque nostrum

 ludebat numero modo hoc modo illoc, 5 reddens mutua per iocum atque uinum.

 atque illinc abii tuo lepore

 incensus, Licini, facetieisque,

 ut nec me miserum cibus iuuaret,

 nec somnus tegeret quiete ocellos, 10 sed toto indomitus furore lecto

 uersarer, cupiens uidere lucem,

 ut tecum loquerer, simulque ut essem.

 at defessa labore membra postquam

 semimortua lectulo iacebant, 15 hoc, iucunde, tibi poema feci,

 ex quo perspiceres meum dolorem.

 nunc audax caue sis, precesque nostras,

 oramus, caue despuas, ocelle,

 ne poenas Nemesis reposcat a te. 20 est uehemens dea: laedere hanc caueto.

 LI

 Ille mi par esse deo uidetur,

 ille, si fas est, superare diuos,

 qui sedens aduersus identidem te

 spectat et audit

 dulce ridentem, misero quod omnis 5 eripit sensus mihi: nam simul te,

 Lesbia, aspexi, nihil est super mi

 . . . . . . .

 lingua sed torpet, tenuis sub artus

 flamma demanat, sonitu suopte 10 tintinant aures, gemina teguntur

 lumina nocte.

 *

 otium, Catulle, tibi molestum est:

 otio exsultas nimiumque gestis:

 otium et reges prius et beatas 15

 perdidit urbes.

 LII

 Quid est, Catulle? quid moraris emori?

 sella in curulei Struma Nonius sedet,

 per consulatum perierat Vatinius:

 quid est, Catulle? quid moraris emori?

 LIII

 Risi nescio quem modo e corona,

 qui, cum mirifice Vatiniana

 meus crimina Caluos explicasset,

 admirans ait haec manusque tollens,

 'di magni, salaputium disertum!' 5

 LIV

 Othonis caput oppido est pusillum,

 [+]et Heri[+] rustice, semilauta crura,

 subtile et leue peditum Libonis.





 at non effugies meos iambos





 si non omnia displicere uellem

 tibi et Fufficio seni recocto 5



 irascere iterum meis iambis

 inmerentibus, unice imperator.

 LV

 Oramus, si forte non molestum est,

 demonstres ubi sint tuae tenebrae.

 te campo quaesiuimus minore,

 te in Circo, te in omnibus libellis,

 te in templo summi Iouis sacrato. 5 in Magni simul ambulatione

 femellas omnes, amice, prendi,

 quas uultu uidi tamen serenas.

 [+]a uelte[+], sic ipse flagitabam,

 Camerium mihi pessimae puellae. 10 quaedam inquit, nudum reduc . . .

 'en hic in roseis latet papillis.'

 sed te iam ferre Herculei labos est;

 tanto te in fastu negas, amice.

 non custos si fingar ille Cretum, (1a) non si Pegaseo ferar uolatu,

 non Ladas ego pinnipesue Perseus,

 non Rhesi niueae citaeque bigae;

 adde huc plumipedas uolatilesque, (5a) uentorumque simul require cursum,

 quos iunctos, Cameri, mihi dicares;

 defessus tamen omnibus medullis,

 et multis languoribus peresus,



      essem te mihi, amice, quaeritando.                     (10a)

      dic nobis ubi sis futurus, ede                          15







 audacter, committe, crede lucei.

 nunc te lacteolae tenent puellae?

 si linguam clauso tenes in ore,

 fructus proicies amoris omnes.

 uerbosa gaudet Venus loquella. 20 uel, si uis, licet obseres palatum,

 dum nostri sis particeps amoris.

 LVI

 O rem ridiculam, Cato, et iocosam,

 dignamque auribus et tuo cachinno.

 ride, quidquid amas, Cato, Catullum:

 res est ridicula et nimis iocosa.

 deprendi modo pupulum puellae 5 trusantem: hunc ego, si placet Dionae,

 protelo rigida mea cecidi.

 LVII

 Pulcre conuenit improbis cinaedis,

 Mamurrae pathicoque Caesarique.

 nec mirum: maculae paris utrisque,

 urbana altera et illa Formiana,

 impressae resident nec eluentur: 5 morbosi pariter, gemelli utrique,

 uno in lectulo, erudituli ambo,

 non hic quam ille magis uorax adulter,

 riuales sociei puellularum.

 pulcre conuenit improbis cinaedis. 10

 LVIII

 Caeli, Lesbia nostra, Lesbia illa,

 illa Lesbia, quam Catullus unam

 plus quam se atque suos amauit omnes,

 nunc in quadruuiis et angiportis

 glubit magnanimis Remi nepotes. 5

 LIX

 Bononiensis Rufa Rufulum fellat,

 uxor Meneni, saepe quam in sepulcretis

 uidistis ipso rapere de rogo cenam,

 cum deuolutum ex igne prosequens panem

 ab semiraso tunderetur ustore. 5

 LX

 Num te leaena montibus Libystinis

 aut Scylla latrans infima inguinum parte

 tam mente dura procreauit ac taetra,

 ut supplicis uocem in nouissimo casu

 contemptam haberes, a nimis fero corde? 5

 LXI

 Collis o Heliconiei

 cultor, Vraniae genus,

 qui rapis teneram ad uirum

 Virginem, o Hymenaee Hymen,

 Hymen o Hymenaee; 5

 Cinge tempora floribus

 suaue olentis amaraci,

 flammeum cape laetus, huc

 Huc ueni, niueo gerens

 luteum pede soccum. 10

 Excitusque hilari die,

 nuptialia concinens

 uoce carmina tinnula,

 Pelle humum pedibus, manu

 pineam quate taedam. 15

 Namque Iunia Mallio,

 qualis Idalium colens

 uenit ad Phrygium Venus

 Iudicem, bona cum bona

 nubet alite uirgo, 20

 Floridis uelut enitens

 myrtus Asia ramulis

 quos Amadryades deae

 Ludicrum sibi rosido

 nutriunt umore. 25

 Quare age, huc aditum ferens,

 perge linquere Thespiae

 rupis Aonios specus,

 Nympha quos super irrigat

 frigerans Aganippe. 30

 Ac domum dominam uoca

 coniugis cupidam noui,

 mentem amore reuinciens

 Vt tenax hedera huc et huc

 arborem implicat errans. 35

 Vosque item simul integrae

 uirgines, quibus aduenit

 par dies, agite in modum

 Dicite, O Hymenaee Hymen,

 Hymen O Hymenaee. 40

 Vt lubentius, audiens

 se citarier ad suum

 munus, huc aditum ferat

 Dux bonae Veneris, boni

 coniugator amoris. 45

 Quis deus magis ancsiis

 est petendus amantibus?

 quem colent homines magis

 Caelitum, O Hymenaee Hymen,

 Hymen O Hymenaee? 50

 Te suis tremulus parens

 inuocat, tibi uirgines

 zonula soluunt sinus.

 Te timens cupida nouos

 captat aure maritus. 55

 Tu fero iuueni in manus

 floridam ipse puellulam

 dedis a gremio suae

 Matris, O Hymenaee Hymen,

 Hymen O Hymenaee. 60

 Nil potest sine te Venus,

 fama quod bona comprobet,

 commodi capere, at potest

 Te uolente. quis huic deo

 compararier ausit? 65

 Nulla quit sine te domus

 liberos dare, nec parens

 stirpe nitier; at potest

 Te uolente. quis huic deo

 compararier ausit? 70

 Quae tuis careat sacris,

 non queat dare praesides

 terra finibus: at queat

 Te uolente. quis huic deo

 compararier ausit? 75

 Claustra pandite ianuae.

 uirgo adest. uiden ut faces

 splendidas quatiunt comas?

 . . . . . . . .

 . . . . . . . .

 . . . . . . . .

 . . . . . . . .

 tardet ingenuus pudor.

 Quem tamen magis audiens, 80 flet quod ire necesse est.

 Flere desine. non tibi Aurunculeia

 periculum est,

 ne qua femina pulcrior

 Clarum ab Oceano diem 85 uiderit uenientem.

 Talis in uario solet

 diuitis domini hortulo

 stare flos hyacinthinus.

 Sed moraris, abit dies. 90 prodeas noua nupta.

 Prodeas noua nupta, si

 iam uidetur, et audias

 nostra uerba. uiden? faces

 Aureas quatiunt comas: 95 prodeas noua nupta.

 Non tuus leuis in mala

 deditus uir adultera,

 probra turpia persequens,

 A tuis teneris uolet 100 secubare papillis.

 Lenta qui uelut adsitas

 uitis implicat arbores,

 implicabitur in tuum

 Complexum. sed abit dies. 105 prodeas noua nupta.

 O cubile, quod omnibus

 . . . . . . . .

 . . . . . . . .

 . . . . . . . .

 candido pede lecti,

 Quae tuo ueniunt hero,

 quanta gaudia, quae uaga 110 nocte, quae medio die

 Gaudeat. sed abit dies.

 prodeas noua nupta.

 Tollite, O pueri, faces.

 flammeum uideo uenire. 115 ite concinite in modum

 'Io Hymen Hymenaee io,

 io Hymen Hymenaee.'

 Ne diu taceat procax

 Fescennina iocatio. 120 nec nuces pueris neget

 Desertum domini audiens

 concubinus amorem.

 Da nuces pueris, iners

 concubine: satis diu 125 lusisti nucibus. lubet

 Iam seruire Talasio.

 concubine, nuces da.

 Sordebant tibi uillicae,

 concubine, hodie atque heri. 130 nunc tuum cinerarius

 Tondet os. miser a miser

 concubine, nuces da.

 Diceris male te a tuis

 unguentate glabris marite 135 abstinere, sed abstine.

 Io Hymen Hymenaee io,

 io Hymen Hymenaee.

 Scimus haec tibi quae licent

 sola cognita, sed marito 140 ista non eadem licent.

 Io Hymen Hymenaee io,

 io Hymen Hymenaee.

 Nupta, tu quoque quae tuus

 uir petet caue ne neges, 145 ni petitum aliunde eat.

 Io Hymen Hymenaee io,

 io Hymen Hymenaee.

 En tibi domus ut potens

 et beata uiri tui. 150 quae tibi sine seruiat

 (Io Hymen Hymenaee io,

 io Hymen Hymenaee)

 Vsque dum tremulum mouens

 cana tempus anilitas 155 omnia omnibus annuit.

 Io Hymen Hymenaee io,

 io Hymen Hymenaee.

 Transfer omine cum bono

 limen aureolos pedes, 160 rasilemque subi forem.

 Io, Hymen Hymenaee io,

 io Hymen Hymenaee.

 Aspice unus ut accubans

 uir tuus Tyrio in toro, 165 totus immineat tibi.

 Io Hymen Hymenaee io,

 io Hymen Hymenaee.

 Illi non minus ac tibi

 pectore uritur intimo 170 flamma, sed penite magis.

 Io Hymen Hymenaee io,

 io Hymen Hymenaee.

 . . . . . . . .

 . . . . . . . .

 . . . . . . . .

 . . . . . . . .

 . . . . . . . .

 Mitte brachiolum teres,

 praetextate, puellulae. 175 iam cubile adeat uiri.

 Io Hymen Hymenaee io,

 io Hymen Hymenaee.

 Vos bonae senibus uiris

 cognitae bene feminae, 180 collocate puellulam.

 Io Hymen Hymenaee io,

 io Hymen Hymenaee.

 Iam licet uenias, marite.

 uxor in thalamo tibi est, 185 ore floridulo nitens

 Alba parthenice uelut

 luteumue papauer.

 At, marite, ita me iuuent

 caelites, nihilo minus 190 pulcer es, neque te Venus

 Neglegit. sed abit dies.

 perge ne remorare.

 Non diu remoratus es.

 iam uenis. bona te Venus 195 iuuerit, quoniam palam

 Quae cupis capis et bonum

 non abscondis amorem.

 Ille pulueris Africei

 siderumque micantium 200 subducat numerum prius,

 Qui uostri numerare uolt

 multa milia ludei.

 Ludite ut lubet et breui

 liberos date. non decet 205 tam uetus sine liberis

 Nomen esse, sed indidem

 semper ingenerari.

 Torquatus uolo paruulus

 matris e gremio suae 210 porrigens teneras manus,

 Dulce rideat ad patrem

 semihiante labello.

 Sit suo similis patri

 Mallio et facile inscieis 215 noscitetur ab omnibus,

 Et pudicitiam suo

 matris indicet ore.

 Talis illius a bona

 matre laus genus approbet, 220 qualis unica ab optima

 Matre Telemacho manet

 fama Penelopeo.

 Claudite ostia uirgines.

 lusimus satis. at bonei 225 coniuges, bene uiuite et

 Munere assidue ualentem

 exercete iuuentam.

 LXII

 IVVENES

 Vesper adest, iuuenes, consurgite: Vesper Olympo

 exspectata diu uix tandem lumina tollit.

 surgere iam tempus, iam pinguis linquere mensas,

 iam ueniet uirgo, iam dicetur hymenaeus.

 Hymen O Hymenaee, Hymen ades O Hymenaee! 5

 VIRGINES

 Cernitis, innuptae, iuuenes? consurgite contra;

 nimirum Oetaeos ostendit noctifer ignes.

 sic certest; uiden ut perniciter exsiluere?

 non temere exsiluere, canent quod uisere par est.

 Hymen O Hymenaee, Hymen ades O Hymenaee! 10

 IVVENES

 Non facilis nobis, aequalis, palma parata est,

 aspicite, innuptae secuta ut meditata requirunt.

 non frustra meditantur, habent memorabile quod sit,

 nec mirum, penitus quae tota mente laborant.

 nos alio mentes, alio diuisimus aures, 15 iure igitur uincemur, amat uictoria curam.

 quare nunc animos saltem committite uestros,

 dicere iam incipient, iam respondere decebit.

 Hymen O Hymenaee, Hymen ades O Hymenaee.

 VIRGINES

 Hespere, qui caelo fertur crudelior ignis? 20 qui natam possis complexu auellere matris,

 complexu matris retinentem auellere natam,

 et iuueni ardenti castam donare puellam.

 quid faciunt hostes capta crudelius urbe?

 Hymen O Hymenaee, Hymen ades O Hymenaee! 25

 IVVENES

 Hespere, qui caelo lucet iucundior ignis?

 qui desponsa tua firmes conubia flamma,

 quae pepigere uiri, pepigerunt ante parentes,

 nec iunxere prius quam se tuus extulit ardor.

 quid datur a diuis felici optatius hora? 30 Hymen O Hymenaee, Hymen ades O Hymenaee!

 VIRGINES

 Hesperus e nobis, aequalis, abstulit unam.

 . . . . . . . .

 . . . . . . . .

 . . . . . . . .

 . . . . . . . .

 . . . . . . . .

 . . . . . . . .

 [Hymen O Hymenaee, Hymen ades O Hymenaee!

 IVVENES

 . . . . . . . .

 . . . . . . . .

 Namque tuo aduentu uigilat custodia semper,

 nocte latent fures, quos idem saepe reuertens,

 Hespere, mutato comprendis nomine eosdem. 35 at libet innuptis ficto te carpere questu.

 quid tum, si carpunt, tacita quem mente requirunt?

 Hymen O Hymenaee, Hymen ades O Hymenaee!

 VIRGINES

 Vt flos in saeptis secretus nascitur hortis,

 ignotus pecori, nullo contusus aratro, 40 quem mulcent aurae, firmat sol, educat imber;

 multi illum pueri, multae optauere puellae:

 idem cum tenui carptus defloruit ungui,

 nulli illum pueri, nullae optauere puellae:

 sic uirgo, dum intacta manet, dum cara suis est; 45 cum castum amisit polluto corpore florem,

 nec pueris iucunda manet, nec cara puellis.

 Hymen o Hymenaee, Hymen ades o Hymenaee!

 IVVENES

 Vt uidua in nudo uitis quae nascitur aruo,

 numquam se extollit, numquam mitem educat uuam, 50 sed tenerum prono deflectens pondere corpus,

 iam iam contingit summum radice flagellum,

 hanc nulli agricolae, nulli coluere iuuenci:

 at si forte eadem est ulmo coniuncta marito,

 multi illam agricolae, multi accoluere iuuenci: 55 sic uirgo dum intacta manet, dum inculta senescit;
