Naquela Primavera de 1894 Londres inteira seguiu com vivo interesse, e a alta sociedade com profunda consternação, o assassínio de Sua Excelência Ronald Adair, perpetrado nas mais invulgares e inexplicáveis circunstâncias. O público já tivera conhecimento de pormenores do crime divulgados aquando da investigação policial mas, nessa ocasião, muitas informações foram mantidas em segredo dado que o processo de acusação era tão esmagadoramente conclusivo que não fora necessário apresentar todos os factos. Só agora, quase dez anos depois, é que me é permitido juntar os elos que faltavam para formar toda aquela extraordinária cadeia. O crime em si tinha interesse, mas para mim esse interesse nenhum valor possuía comparado com as inconcebíveis consequências que me proporcionaram o maior choque e surpresa de todos os acontecimentos da minha vida aventurosa. Mesmo agora, após este longo intervalo, ainda me sinto emocionado ao pensar nele, voltando a sentir a súbita onda de alegria, espanto e incredulidade que avassalou por completo o meu espírito. Quero afirmar a esse mesmo público que tem mostrado algum interesse pelos breves relances que ocasionalmente lhe tenho dado sobre os pensamentos e acções de um homem extraordinário, que não me deve atribuir quaisquer culpas por não ter compartilhado consigo o meu conhecimento, pois teria considerado um dever prioritário fazê-lo se uma proibição formal, vinda da sua própria boca não mo tivesse impedido. Proibição essa apenas foi levantada no dia 1 do mês passado.
É fácil de compreender que a minha estreita relação com Sherlock Holmes me tenha feito interessar profundamente pelo crime e que, depois do seu desaparecimento, nunca tenha deixado de ler atentamente os vários problemas que vinham a público.
Tentei mesmo, mais de uma vez, para minha própria satisfação, utilizar os seus métodos na sua solução, embora com pouco êxito. No entanto, não houve caso nenhum que me tivesse atraído mais que esta tragédia de Ronald Adair. Ao ler as provas apresentadas no inquérito que levaram a uma sentença de homicídio voluntário contra parte ou partes desconhecidas, apercebi-me, com uma acuidade que nunca sentira, da perda que a comunidade sofrera com a morte de Sherlock Holmes. Havia pormenores naquele estranho caso que, tenho a certeza, lhe teriam interessado vivamente, e que os esforços da polícia teriam sido complementados ou, mais provavelmente, antecipados, pela observação treinada e pelo espírito vivo do primeiro agente criminal da Europa. Durante todo o dia, enquanto fazia as minhas consultas domiciliárias, revi mentalmente o caso, não conseguindo encontrar qualquer explicação que se me apresentasse como adequada. Embora correndo o risco de voltar a contar uma história já conhecida, recapitularei os factos que eram do conhecimento do público à altura da conclusão do inquérito.
Sua Excelência Ronald Adair era segundo filho do conde de Maynooth, na altura governador de uma das colónias australianas. A mãe de Adair regressara da Austrália para se submeter a uma operação às cataratas e vivia com o seu filho Ronald e a sua filha Hilda no nº. 427 de Park Lane. O jovem frequentava a melhor sociedade e não tinha, tanto quanto se soubesse, nem inimigos nem vícios. Estivera noivo de Miss Edith Woodley, de Castairs, mas o noivado fora desfeito por consentimento mútuo alguns meses antes e não havia quaisquer indícios de que tivesse provocado sentimentos profundos. No demais, a vida do jovem decorria num círculo fechado e convencional, pois os seus hábitos eram calmos e a sua natureza pouco emotiva.
No entanto, fora sobre este jovem aristocrata despreocupado que a morte se abatera, de uma forma absolutamente estranha e inesperada, entre as dez e as onze horas e vinte minutos da noite de 30 de Março de 1884.
Ronald Adair gostava de jogos de cartas - jogando continuamente mas nunca apostando de uma forma que o afectasse. Era membro dos clubes de cartas Baldwin, Cavendish e Bagatelle. Foi provado que, depois de jantar, no dia da sua morte, tinha participado num jogo de brídege neste último clube. Também lá tinha estado a jogar à tarde. Dos depoimentos das pessoas que tinham estado a jogar com ele - o Sr. Murphy, Sir John Hardy e o coronel Moran - ficou a saber-se que tinham jogado brídege e que a distribuição das cartas fora equilibrada. Adair teria perdido umas cinco libras, mas não mais. Tinha uma fortuna considerável e ter perdido tal quantia não o poderia ter afectado de forma alguma. Jogava praticamente todos os dias, num clube ou noutro, mas era um jogador cauteloso e normalmente ganhava. Ressaltou ainda o facto de que, tendo como parceiro o coronel Moran, ganhara quatrocentas e vinte libras numa partida de brídege, realizada algumas semanas antes, a Godfrey Milner e a Lorde Balmoral. E, no inquérito, apenas estes factos foram apresentados sobre a sua vida recente.

Na noite do crime, regressara do clube exactamente às dez horas. A sua mãe e irmã tinham ido visitar uma pessoa de família. A criada declarou que o ouvira entrar na sala da frente do segundo andar que normalmente utilizava como sala de estar. Ela acendera a lareira dessa sala e, como estava a deitar fumo, abrira a Janela. Não se ouviu qualquer barulho nessa sala até às onze e vinte, hora a que Lady Maynooth e a sua filha regressaram.
