 A casa que os Maias vieram habitar em Lisboa, no outono de 1875, era
conhecida na vizinhança da rua de S. Francisco de Paula, e em todo o bairro
das  Janelas  Verdes,  pela  casa  do  Ramalhete  ou  simplesmente  o  Ramalhete.
Apesar deste fresco nome de vivenda campestre, o Ramalhete, sombrio casa-
rão de paredes severas, com um renque de estreitas varandas de ferro no pri-
meiro  andar,  e  por  cima  uma  tímida  fila  de  janelinhas  abrigadas  à  beira  do
telhado, tinha o aspecto tristonho de Residência Eclesiástica que competia a
uma edificação do reinado da Sr.ª D. Maria I: com uma sineta e com uma cruz
no topo assimilar-se-ia a um Colégio de Jesuítas. O nome de Ramalhete pro-
vinha  de  certo  dum  revestimento  quadrado  de  azulejos  fazendo  painel  no
lugar  heráldico  do  Escudo  de  Armas,  que  nunca  chegara  a  ser  colocado,  e
representando um grande ramo de girassóis atado por uma fita onde se dis-
tinguiam letras e números duma data.
Longos anos o Ramalhete permanecera desabitado, com teias de aranha
pelas  grades  dos  postigos  térreos,  e  cobrindo-se  de  tons  de  ruína.  Em  1858
Monsenhor Bucarini, Núncio de S. Santidade, visitara-o com ideia de instalar
lá a Nunciatura, seduzido pela gravidade clerical do edifício e pela paz dor-
mente do bairro: e o interior do casarão agradara-lhe também, com a sua dis-
posição apalaçada, os tectos apainelados, as paredes cobertas de frescos onde
já desmaiavam as rosas das grinaldas e as faces dos Cupidinhos. Mas Mon-
senhor,  com  os  seus  hábitos  de  rico  prelado  romano,  necessitava  na  sua
vivenda os arvoredos e as águas dum jardim de luxo: e o Ramalhete possuía
apenas,  ao  fundo  dum  terraço  de  tijolo,  um  pobre  quintal  inculto,  abando-
nado ás ervas bravas, com um cipreste, um cedro, uma cascatasinha seca, um
tanque entulhado, e uma estátua de mármore (onde Monsenhor reconheceu
logo Vénus Citereia) enegrecendo a um canto na lenta humidade das rama-
gens silvestres. Além disso, a renda que pediu o velho Vilaça, procurador dos
Maias,  pareceu  tão  exagerada  a  Monsenhor,  que  lhe  perguntou  sorrindo  se
ainda julgava a Igreja nos tempos de Leão X. Vilaça respondeu - que também
a nobreza não estava nos tempos do Sr. D. João V. E o Ramalhete, continuou
desabitado.
Este inútil pardieiro (como lhe chamava Vilaça Junior, agora por morte
de seu pai administrador dos Maias) só veio a servir, nos fins de 1870, para lá
se  arrecadarem  as  mobílias  e  as  louças  provenientes  do  palacete  de  família
em Benfica, morada quasi histórica, que, depois de andar anos em praça, fora
então  comprada  por  um  comendador  brasileiro.  Nessa  ocasião  vendera-se
outra propriedade dos Maias, a Tojeira; e algumas raras pessoas que em Lisboa
Os  Maias  eram  uma  antiga  família  da  Beira,  sempre  pouco  numerosa,
sem  linhas  colaterais,  sem  parentelas  -  e  agora  reduzida  a  dois  varões,  o
senhor  da  casa,  Afonso  da  Maia,  um  velho  já,  quasi  um  antepassado,  mais
idoso  que  o  século,  e  seu  neto  Carlos  que  estudava  medicina  em  Coimbra.
Quando Afonso se retirara definitivamente para Santa Olavia, o rendimento
da  casa  excedia  já  cinquenta  mil  cruzados:  mas  desde  então  tinham-se  acu-
mulado as economias de vinte anos de aldeia; viera também a herança dum
ultimo parente, Sebastião da Maia, que desde 1830 vivia em Nápoles, só, ocu-
pando-se  de  numismática;  -  e  o  procurador  podia  certamente  sorrir  com
segurança quando falava dos Maias e da sua fatia de pão.
A  venda  da  Tojeira  fora  realmente  aconselhada  por  Vilaça:  mas  nunca
ele  aprovara  que  Afonso  se  desfizesse  de  Benfica  -  só  pela  razão  daqueles
muros terem visto tantos desgostos domésticos. Isso, como dizia Vilaça, acon-
tecia a todos os muros. O resultado era que os Maias, com o Ramalhete inabi-
tável,  não  possuíam  agora  uma  casa  em  Lisboa;  e  se  Afonso  naquela  idade
amava o sossego de Santa Olavia, seu neto, rapaz de gosto e de luxo que pas-
sava as ferias em Paris e Londres, não quereria, depois de formado, ir sepul-
tar-se  nos  penhascos  do  Douro.  E  com  efeito,  meses  antes  de  ele  deixar
Coimbra, Afonso assombrou Vilaça anunciando-lhe que decidira vir habitar o
Ramalhete! O procurador compôs logo um relatório a enumerar os inconve-
nientes  do  casarão:  o  maior  era  necessitar  tantas  obras  e  tantas  despesas;
depois, a falta dum jardim devia ser muito sensível a quem saía dos arvore-
dos  de  Santa  Olavia;  e  por  fim  aludia  mesmo  a  uma  lenda,  segundo  a  qual
eram sempre fatais aos Maias as paredes do Ramalhete, «ainda que (acrescen-
tava ele numa frase meditada) até me envergonho de mencionar tais friolei-
ras neste século de Voltaire, Guisot e outros filósofos liberais...»
Afonso  riu  muito  da  frase,  e  respondeu  que  aquelas  razões  eram  exce-
lentes  -  mas  ele  desejava  habitar  sob  tectos  tradicionalmente  seus;  se  eram
necessárias obras, que se fizessem e largamente; e enquanto a lendas e agoi-
ros, bastaria abrir de par em par as janelas e deixar entrar o sol.
S.  Ex.ª  mandava:  -  e,  como  esse  inverno  ia  seco,  as  obras  começaram
logo, sob a direcção dum Esteves, arquitecto, político, e compadre de Vilaça.
Este artista entusiasmara o procurador com um projecto de escada aparatosa,
flanqueada por duas figuras simbolizando as conquistas da Guiné e da Índia.
E  estava  ideando  também  uma  cascata  de  louça  na  sala  de  jantar  -  quando,
inesperadamente,  Carlos  apareceu  em  Lisboa  com  um  arquitecto-decorador
de Londres, e, depois de estudar com ele à pressa algumas ornamentações e
alguns  tons  de  estofos,  entregou-lhe  as  quatro  paredes  do  Ramalhete,  para
ele  ali  criar,  exercendo  o  seu  gosto,  um  interior  confortável,  de  luxo  inteli-
gente e sóbrio.
Vilaça  ressentiu  amargamente  esta  desconsideração  pelo  artista  nacio-
nal; Esteves foi berrar ao seu Centro político que isto era um país perdido. E
Afonso lamentou também que se tivesse despedido o Esteves, exigiu mesmo
que  o  encarregassem  da  construção  das  cocheiras.  O  artista  ia  aceitar  -
quando foi nomeado governador civil.
Ao  fim  dum  ano,  durante  o  qual  Carlos  viera  frequentemente  a  Lisboa
colaborar  nos  trabalhos,  «dar  os  seus  retoques  estéticos»  -  do  antigo  Rama-
lhete  só  restava  a  fachada  tristonha,  que  Afonso  não  quisera  alterada  por
constituir a fisionomia da casa. E Vilaça não duvidou declarar que Jones Bule
(como ele chamava ao inglês) sem despender despropositadamente, aprovei-
tando até as antigualhas de Benfica, fizera do Ramalhete «um museu.»
O que surpreendia logo era o pátio, outrora tão lôbrego, nú, lageado de
pedregulho - agora resplandecente, com um pavimento quadrilhado de már-
mores  brancos  e  vermelhos,  plantas  decorativas,  vasos  de  Quimper,  e  dois
longos bancos feudais que Carlos trouxera de Espanha, trabalhados em talha,
solenes  como  coros  de  catedral.  Em  cima,  na  antecâmara,  revestida  como
uma tenda de estofos do Oriente, todo o rumor de passos morria: e ornavam-
na  divãs  cobertos  de  tapetes  persas,  largos  pratos  mouriscos  com  reflexos
metálicos de cobre, uma harmonia de tons severos, onde destacava, na bran-
cura imaculada do mármore, uma figura de rapariga friorenta, arrepiando-se,
rindo,  ao  meter  o  pésinho  na  água.  daí  partia  um  amplo  corredor,  ornado
com  as  peças  ricas  de  Benfica,  arcas  góticas,  jarrões  da  Índia,  e  antigos  qua-
dros devotos. As melhores salas do Ramalhete abriam para essa galeria. No
salão nobre, raramente usado, todo em brocados de veludo cor de musgo de
outono,  havia  uma  bela  tela  de  Constable,  o  retrato  da  sogra  de  Afonso,  a
condessa  de  Runa,  de  tricorne  de  plumas  e  vestido  escarlate  de  caçadora
inglesa, sobre um fundo de paisagem enevoada. Uma sala mais pequena, ao
lado,  onde  se  fazia  música,  tinha  um  ar  de  século  XVIII  com  seus  móveis
enramelhetados de ouro, as suas sedas de ramagens brilhantes: duas tapeça-
rias de Gobelins, desmaiadas, em tons cinzentos, cobriam as paredes de pas-
tores e de arvoredos.
Defronte  era  o  bilhar,  forrado  dum  couro  moderno  trazido  por  Jones
Bule,  onde,  por  entre  a  desordem  de  ramagens  verde-garrafa,  esvoaçavam
cegonhas  prateadas.  E,  ao  lado,  achava-se  o  fumoir,  a  sala  mais  cómoda  do
Ramalhete:  as  otomanas  tinham  a  fofa  vastidão  de  leitos;  e  o  aconchego
quente, e um pouco sombrio dos estofos escarlates e pretos era alegrado pelas
cores cantantes de velhas faianças holandesas.
Ao fundo do corredor ficava o escritório de Afonso, revestido de damas-
cos  vermelhos  como  uma  velha  câmara  de  prelado.  A  maciça  mesa  de  pau
preto,  as  estantes  baixas  de  carvalho  lavrado,  o  solene  luxo  das  encaderna-
ções, tudo tinha ali uma feição austera de paz estudiosa - realçada ainda por
um  quadro  atribuído  a  Rubens,  antiga  relíquia  da  casa,  um  Cristo  na  Cruz,
destacando a sua nudez de atleta sobre um céu de poente revolto e rubro. Ao
lado do fogão Carlos arranjara um canto para o avô com um biombo japonês
bordado a ouro, uma pele de urso branco, e uma venerável cadeira de braços,
cuja  tapeçaria  mostrava  ainda  as  armas  dos  Maias  no  desmaio  da  trama  de
seda.
No corredor do segundo andar, guarnecido com retratos de família, esta-
vam  os  quartos  de  Afonso.  Carlos  dispusera  os  seus,  num  ângulo  da  casa,
com  uma  entrada  particular,  e  janelas  sobre  o  jardim:  eram  três  gabinetes  a
seguir,  sem  portas,  unidos  pelo  mesmo  tapete:  e,  os  recostos  acolchoados,  a
seda que forrava as paredes, faziam dizer ao Vilaça que aquilo não eram apo-
sentos de médico - mas de dançarina!
A  casa,  depois  de  arranjada,  ficou  vazia  enquanto  Carlos,  já  formado,
fazia uma longa viagem pela Europa; - e foi só nas véspera da sua chegada,
nesse lindo outono de 1875, que Afonso se resolveu enfim a deixar Santa Ola-
via  e  vir  instalar-se  no  Ramalhete.  Havia  vinte  e  cinco  anos  que  ele  não  via
Lisboa; e, ao fim de alguns curtos dias, confessou ao Vilaça que estava suspi-
rando outra vez pelas suas sombras de Santa Olavia. Mas, que remédio! Não
queria viver muito separado do neto; e Carlos agora, com ideias sérias de car-
reira activa, devia necessariamente habitar Lisboa... De resto, não desgostava
do Ramalhete, apesar de Carlos, com o seu fervor pelo luxo dos climas frios,
ter prodigalizado de mais as tapeçarias, os pesados reposteiros, e os veludos.
Agradava-lhe também muito a vizinhança, aquela doce quietação de subúr-
bio adormecido ao sol. E gostava até do seu quintalejo. Não era de certo o jar-
dim  de  Santa  Olavia:  mas  tinha  o  ar  simpático,  com  os  seus  girassóis
perfilados  ao  pé  dos  degraus  do  terraço,  o  cipreste  e  o  cedro  envelhecendo
juntos como dois amigos tristes, e a Vénus Citereia parecendo agora, no seu
tom  claro  de  estátua  de  parque,  ter  chegado  de  Versalhes,  do  fundo  do
grande  século...  E  desde  que  a  água  abundava,  a  cascatasinha  era  deliciosa,
dentro do nicho de conchas, com os seus três pedregulhos arranjados em des-
penhadeiro bucólico, melancolizando aquele fundo de quintal soalheiro com
um pranto de naiade doméstica, esfiado gota a gota na bacia de mármore.
O  que  desconsolara  Afonso,  ao  principio,  fora  a  vista  do  terraço  -  de
onde  outrora,  de  certo,  se  abrangia  até  ao  mar.  Mas  as  casas  edificadas  em
redor,  nos  últimos  anos,  tinham  tapado  esse  horizonte  esplêndido.  Agora,
uma estreita tira de água e monte que se avistava entre dois prédios de cinco
andares,  separados  por  um  corte  de  rua,  formava  toda  a  paisagem  defronte
do  Ramalhete.  E,  todavia,  Afonso  terminou  por  lhe  descobrir  um  encanto
íntimo. Era como uma tela marinha, encaixilhada em cantarias brancas, sus-
pensa do céu azul em face do terraço, mostrando, nas variedades infinitas de
cor e luz, os episódios fugitivos duma pacata vida de rio: ás vezes uma vela
de  barco  da  Trafaria  fugindo  airosamente  à  bolina;  outras  vezes  uma  galera
toda  em  pano,  entrando  num  favor  da  aragem,  vagarosa,  no  vermelho  da
tarde; ou então a melancolia dum grande paquete, descendo, fechado e pre-
parado  para  a  vaga,  entrevisto  um  momento,  desaparecendo  logo,  como  já
devorado pelo mar incerto; ou ainda durante dias, no pó de ouro das sestas
silenciosas,  o  vulto  negro  de  um  couraçado  inglês...  E  sempre  ao  fundo  o
pedaço de monte verde-negro, com um moinho parado no alto, e duas casas
brancas  ao  rés  da  água,  cheias  de  expressão  -  ora  faiscantes  e  despedindo
raios das vidraças acesas em brasa; ora tomando aos fins de tarde um ar pen-
sativo, cobertas dos rosados tenros de poente, quasi semelhantes a um rubor
humano;  e  duma  tristeza  arrepiada  nos  dias  de  chuva,  tão  sós,  tão  brancas,
como nuas, sob o tempo agreste.
O terraço comunicava por três portas envidraçadas com o escritório - e
foi nessa bela câmara de prelado que Afonso se acostumou logo a passar os
seus  dias,  no  recanto  aconchegado  que  o  neto  lhe  preparara  ternamente,  ao
lado do fogão. A sua longa residência em Inglaterra dera-lhe o amor dos sua-
ves vagares junto do lume. Em Santa Olavia as chaminés ficavam acesas até
Abril; depois ornavam-se de braçadas de flores, como um altar doméstico; e
era  ainda  aí,  nesse  aroma  e  nessa  frescura,  que  ele  gozava  melhor  o  seu
cachimbo, o seu Tácito, ou o seu querido Rabelais.
Todavia, Afonso ainda ia longe, como ele dizia, de ser um velho borral-
heiro. Naquela idade, de verão ou de inverno, ao romper do sol, estava a pé,
saindo  logo  para  a  quinta,  depois  da  sua  boa  oração  da  manhã  que  era  um
grande mergulho na água fria. Sempre tivera o amor supersticioso da água; e
costumava dizer que nada havia melhor para o homem - que sabor de água,
som  de  água,  e  vista  de  água.  O  que  o  prendera  mais  a  Santa  Olavia  fora  a
sua grande riqueza de águas vivas, nascentes, repuxos, tranquilo espelhar de
águas paradas, fresco murmúrio de águas regantes... E a esta viva tonificação
da água atribuía ele o ter vindo assim, desde o começo do século, sem uma
dor  e  sem  uma  doença,  mantendo  a  rica  tradição  de  saúde  da  sua  família,
duro,  resistente  aos  desgostos  e  anos  -  que  passavam  por  ele,  tão  em  vão,
como passavam em vão, pelos seus robles de Santa Olavia, anos e vendavais.
Afonso  era  um  pouco  baixo,  maciço,  de  ombros  quadrados  e  fortes:  e
com  a  sua  face  larga  de  nariz  aquilino,  a  pele  corada,  quasi  vermelha,  o
cabelo  branco  todo  cortado  à  escovinha,  e  a  barba  de  neve  aguda  e  longa  -
lembrava, como dizia Carlos, um varão esforçado das idades heróicas, um D.
Duarte de Menezes ou um Afonso de Albuquerque. E isto fazia sorrir o velho,
recordar ao neto, gracejando, quanto as aparências iludem!
Não,  não  era  Menezes,  nem  Albuquerque;  apenas  um  antepassado
bonacheirão  que  amava  os  seus  livros,  o  aconchego  da  sua  poltrona,  o  seu
whist ao canto do fogão. Ele mesmo costumava dizer, que era simplesmente
um  egoísta:  -  mas  nunca,  como  agora  na  velhice,  as  generosidades  do  seu
coração  tinham  sido  tão  profundas  e  largas.  Parte  do  seu  rendimento  ia-se-
lhe por entre os dedos, esparsamente, numa caridade enternecida. Cada vez
amava mais o que é pobre e o que é fraco. Em Santa Olavia, as crianças cor-
riam para ele, dos portais, sentindo-o acariciador e paciente. Tudo o que vive
lhe merecia amor: - e era dos que não pisam um formigueiro, e se compadece
da sede duma planta.
Vilaça  costumava  dizer  que  lhe  lembrava  sempre  o  que  se  conta  dos
patriarcas,  quando  o  vinha  encontrar  ao  canto  da  chaminé,  na  sua  coçada
quinzena  de  veludilho,  sereno,  risonho,  com  um  livro  na  mão,  o  seu  velho
gato  aos  pés.  Este  pesado  e  enorme  angorá,  branco  com  malhas  louras,  era
agora (desde a morte de Tobias, o soberbo cão de S. Bernardo) o fiel compa-
nheiro de Afonso. Tinha nascido em Santa Olavia, e recebera então o nome de
Bonifácio: depois, ao chegar à idade do amor e da caça fora-lhe dado o ape-
lido  mais  cavalheiresco  de  D.  Bonifácio  de  Calatrava:  agora,  dorminhoco  e
obeso, entrara definitivamente no remanso das dignidades eclesiásticas, e era
o Reverendo Bonifácio...
  Esta  existência  nem  sempre  assim  correra  com  a  tranquilidade  larga  e
clara  dum  belo  rio  de  verão.  O  antepassado,  cujos  olhos  se  enchiam  agora
duma luz de ternura diante das suas rosas, e que ao canto do lume relia com
gosto  o  seu  Guisot,  fora,  na  opinião  de  seu  pai,  algum  tempo,  o  mais  feroz
Jacobino de Portugal! E todavia, o furor revolucionário do pobre moço con-
sistira em ler Rousseau, Volney, Helvetius, e a Enciclopédia; em atirar fogue-
tes  de  lágrimas  à  Constituição;  e  ir,  de  chapéu  à  liberal  e  alta  gravata  azul,
recitando pelas lojas maçónicas Odes abomináveis ao Supremo Arquitecto do
Universo. Isto, porém, bastara para indignar o pai. Caetano da Maia era um
português antigo e fiel que se benzia ao nome de Robespierre, e que, na sua
apatia  de  fidalgo  beato  e  doente,  tinha  só  um  sentimento  vivo  -  o  horror,  o
ódio  ao  Jacobino,  a  quem  atribuía  todos  os  males,  os  da  pátria  e  os  seus,
desde a perda das colónias até ás crises da sua gota. Para extirpar da nação o
Jacobino, dera ele o seu amor ao Sr. infante D. Miguel, Messias forte e Restau-
rador providencial... E ter justamente por filho um Jacobino, parecia-lhe uma
provação comparável só ás de Job!
Ao  principio,  na  esperança  que  o  menino  se  emendasse,  contentou-se
em lhe mostrar um carão severo e chamar-lhe com sarcasmo - cidadão! Mas
quando soube que seu filho, o seu herdeiro, se misturara à turba que, numa
noite de festa cívica e de luminárias, tinha apedrejado as vidraças apagadas
do Sr. Legado de Áustria, enviado da Santa Aliança - considerou o rapaz um
Marat e toda a sua cólera rompeu. A gota cruel, cravando-o na poltrona, não
lhe  deixou  espancar  o  mação,  com  a  sua  bengala  da  Índia,  à  lei  de  bom  pai
português:  mas  decidiu  expulsá-lo  de  sua  casa,  sem  mesada  e  sem  bênção,
renegado como um bastardo! Que aquele pedreiro livre não podia ser do seu
sangue!
As   lágrimas   da   mamã   amoleceram-no;   sobretudo   as   razões   duma
cunhada de sua mulher, que vivia com eles em Benfica, senhora irlandesa de
alta instrução, Minerva respeitada e tutelar, que ensinara inglês ao menino e
o adorava como um bebé. Caetano da Maia limitou-se a desterrar o filho para
a quinta de Santa Olavia; mas não cessou de chorar no seio dos padres, que
vinham  a  Benfica,  a  desgraça  da  sua  casa.  E  esses  santos  lá  o  consolavam,
afirmando-lhe que Deus, o velho Deus de Ourique, não permitiria jamais que
um  Maia  pactuasse  com  Belzebut  e  com  a  Revolução!  E,  à  falta  de  Deus
Padre, lá estava Nossa Senhora da Solidade, padroeira da casa e madrinha do
menino, para fazer o bom milagre.
E o milagre fez-se. Meses depois, o Jacobino, o Marat, voltava de Santa
Olavia  um  pouco  contricto,  enfastiado  sobretudo  daquela  solidão,  onde  os
chás  do  brigadeiro  Sena  eram  ainda  mais  tristes  que  o  terço  das  primas
Cunhas. Vinha pedir ao pai a benção, e alguns mil cruzados, para ir a Ingla-
terra, esse país de vivos prados e de cabelos de ouro de que lhe falara tanto a
tia  Fanny.  O  pai  beijou-o,  todo  em  lágrimas,  acedeu  a  tudo  fervorosamente,
vendo ali a evidente, a gloriosa intercessão de Nossa Senhora da Solidade! E
o  mesmo  Frei  Jerónimo  da  Conceição  seu  confessor,  declarou  este  milagre  -
não inferior ao de Carnaxide.
Afonso partiu. Era na primavera - e a Inglaterra toda verde, os seus par-
ques de luxo, os copiosos confortos, a harmonia penetrante dos seus nobres
costumes,  aquela  raça  tão  séria  e  tão  forte  -  encantaram-no.  Bem  depressa
esqueceu  o  seu  ódio  aos  sorumbáticos  padres  da  Congregação,  as  horas
ardentes  passadas  no  café  dos  Romulares  a  recitar  Mirabeau,  e  a  República
que  quisera  fundar,  clássica  e  voltariana,  com  um  triumvirato  de  Scipiões  e
festas ao Ente Supremo. Durante os dias da Abrilada estava ele nas corridas
de Epsom, no alto duma sege de posta, com um grande nariz postiço, dando
hurrahs  medonhos  -  bem  indiferente  aos  seus  irmãos  de  Maçonaria,  que  a
essas  horas  o  Sr.  infante  espicaçava  a  chuço,  pelas  vielas  do  Bairro  Alto,  no
seu rijo cavalo de Alter.
Seu pai morreu de súbito, ele teve de regressar a Lisboa. Foi então que
conheceu  D.  Maria  Eduarda  Runa,  filha  do  conde  de  Runa,  uma  linda
morena, mimosa e um pouco adoentada. Ao fim do luto casou com ela. Teve
um filho, desejou outros; e começou logo, com belas ideias de patriarca moço,
a  fazer  obras  no  palacete  de  Benfica,  a  plantar  em  redor  arvoredos,  prepa-
rando tectos e sombras à descendência amada que lhe encantaria a velhice.
Mas não esquecia a Inglaterra: - e tornava-lha mais apetecida essa Lisboa
miguelista  que  ele  via,  desordenada  como  uma  Tunis  barbaresca;  essa  rude
conjuração apostólica de frades e baleeiros, atroando tavernas e capelas; essa
plebe  beata,  suja  e  feroz,  rolando  do  lausperene  para  o  curro,  e  ansiando
tumultuosamente pelo príncipe que lhe encarnava tão bem os vícios e as pai-
xões...
Este  espectáculo  indignava  Afonso  da  Maia;  e  muitas  vezes,  na  paz  do
serão,  entre  amigos,  com  o  pequeno  nos  joelhos,  exprimiu  a  indignação  da
sua  alma  honesta.  Já  não  exigia  de  certo,  como  em  rapaz,  uma  Lisboa  de
Catões e de Mucios-Scevolas. Já admitia mesmo o esforço duma nobreza para
manter o seu privilegio históricos; mas então queria uma nobreza inteligente
e  digna,  como  a  Aristocracia  tory  (que  o  seu  amor  pela  Inglaterra  lhe  fazia
idealizar),  dando  em  tudo  a  direcção  moral,  formando  os  costumes  e  inspi-
rando  a  literatura,  vivendo  com  fausto  e  falando  com  gosto,  exemplo  de
ideias altas e espelho de maneiras patrícias... O que não tolerava era o mundo
de Queluz, bestial e sórdido.
Tais palavras, apenas soltas, voavam a Queluz. E quando se reuniram as
cortes  gerais,  a  polícia  invadiu  Benfica,  «a  procurar  papéis  e  almas  escondi-
das.»
Afonso da Maia, com o seu filho nos braços e a mulher tremendo ao lado
viu,  impassivelmente  e  sem  uma  palavra,  a  busca,  as  gavetas  arrombadas
pela coronha das escopetas, as mãos sujas do malsim rebuscando os colchões
do  seu  leito.  O  Sr.  juiz  de  fora  não  descobriu  nada:  aceitou  mesmo  na  copa
um  cálice  de  vinho,  e  confessou  ao  mordomo  «que  os  tempos  iam  bem
duros...» Desde essa manhã as janelas do palacete conservaram-se cerradas;
não se abriu mais o portão nobre para sair o coche da senhora; e daí a sema-
nas, com a mulher e com o filho, Afonso da Maia partia para Inglaterra e para
o exílio.
Aí instalou-se, com luxo, para uma longa demora, nos arredores de Lon-
dres, junto a Richmond, ao fundo dum parque, entre as suaves e calmas pai-
sagens de Surrey.
Os seus bens, graças ao credito do conde de Runa, antigo mimoso de D.
Carlota Joaquina, hoje conselheiro ríspido do Sr. D. Miguel, não tinham sido
confiscados; e Afonso da Maia podia viver largamente.
Ao principio os emigrados liberais, Palmela e a gente do Belfast, ainda o
vieram  desassossegar  e  consumir.  A  sua  alma  recta  não  tardou  a  protestar
vendo  a  separação  de  castas,  de  hierarquias,  mantidas  ali  na  terra  estranha
entre  os  vencidos  da  mesma  ideia  -  os  fidalgos  e  os  desembargadores
vivendo no luxo de Londres à forra, e a plebe, o exercito, depois dos padeci-
mentos  da  Galiza,  sucumbindo  agora  à  fome,  à  vermina,  à  febre  nos  barra-
cões de Plymouth. Teve logo conflitos com os chefes liberais; foi acusado de
vintista  e  demagogo;  descreu  por  fim  do  liberalismo.  Isolou-se  então  -  sem
fechar todavia a sua bolsa, de onde saíam ás cinquenta, ás cem moedas... Mas
quando  a  primeira  expedição  partiu,  e  pouco  a  pouco  se  foram  vasando  os
depósitos de emigrados, respirou enfim - e, como ele disse, pela primeira vez
lhe soube bem o ar de Inglaterra!
Meses depois sua mãe, que ficara em Benfica, morria duma apoplexia: e
a tia Fanny veio para Richmond completar a felicidade de Afonso, com o seu
claro juizo, os seus caracóis brancos, os seus modos de discreta Minerva. Ali
estava  ele  pois  no  seu  sonho,  numa  digna  residência  inglesa,  entre  árvores
seculares, vendo em redor nas vastas relvas dormirem ou pastarem os gados
de  luxo,  e  sentindo  em  torno  de  si  tudo  são,  forte,  livre  e  sólido,  -  como  o
amava o seu coração.
Teve  relações;  estudou  a  nobre  e  rica  literatura  inglesa;  interessou-se,
como convinha a um fidalgo em Inglaterra, pela cultura, pela cria dos cava-
los, pela pratica da caridade; - e pensava com prazer em ficar ali para sempre
naquela paz e naquela ordem.
Somente Afonso sentia que sua mulher não era feliz. Pensativa e triste,
tossia  sempre  pelas  salas.  Á  noite  sentava-se  ao  fogão,  suspirava  e  ficava
calada...
Pobre  senhora!  a  nostalgia  do  país,  da  parentela,  das  igrejas,  ia-a
minando.  Verdadeira  lisboeta,  pequenina  e  trigueira,  sem  se  queixar  e  sor-
rindo  palidamente,  tinha  vivido  desde  que  chegara  num  ódio  surdo  aquela
terra de herejes e ao seu idioma bárbara: sempre arrepiada, abafada em peles,
olhando com pavor os céus fuscos ou a neve nas árvores, o seu coração não
estivera  nunca  ali,  mas  longe,  em  Lisboa,  nos  adros,  nos  bairros  batidos  do
sol.  A  sua  devoção  (a  devoção  dos  Runas!)  sempre  grande,  exaltara-se,  exa-
cerbara-se  aquela  hostilidade  ambiente  que  ela  sentia  em  redor  contra  os
«papistas». E só se satisfazia à noite, indo refugiar-se no sótão com as criadas
portuguesas,  para  rezar  o  terço  agachada  numa  esteira  -  gozando  ali,  nesse
murmúrio de ave-marias em país protestante, o encanto de uma conjuração
católica!

 Aquela família...

 Aquela família...

 A princípio eu ia só, numa carruagem de segunda, o que me permitia desfrutar o panorama e gozar uma relativa comodidade. Mas mais adiante, numa estação qualquer, mal o comboio parou, a portinhola abriu-se e o meu compartimento foi invadido de assalto por uma família inteira que atravancava tudo: rêdes, bancos, o menor espaço disponível, com malas, embrulhos e cestinhos,--uma infinidade de volumes!

 O chefe do rancho era um homem nédio, sanguíneo, que rebocava uma senhora pesada (onde eu adivinhei a espôsa) e mais duas raparigas e um garoto, de marinheiro, magrinho, linfático e triste.

 Auxiliei-os. Fiz menção de ajudar as damas a subir. E quando a máquina apitou e o trem se pôs em marcha com um ranger de molas e de engates, ainda nós todos dispúnhamos a bagagem amontoada nas proporções dum Himalaia.

 Agradeceram, muito penhorados; e depois de instalados convenientemente, o dono de tudo aquilo, que limpava com um lenço enorme as bagas de suor, pediu-me licença para tirar o casaco e envergar o guarda-pó.

 --Parece que estamos no Congo! justificou. Este calor está mesmo a exigir tanga...

 Eu sorri, relanceando um olhar às donzelas, que sorriram tambêm, ruborizadas, daquela ideia africana do papá. E êste, farejando em mim uma índole comunicativa, inquiriu satisfeito:

 --O cavalheiro vem de Lisboa?

 --Não senhor. Eu sou da Beira.

 --Da Beira!... Então é de Vizeu?

 Sorri de novo, discretamente, respeitando as noções corográficas do viajante simplório, que o acaso colocára assim na minha presença.

 Apressei-me por isso a confirmar:

 --Sou de Vizeu...

 --Nesse caso conhece lá o Gastão?

 --O Gastão?!

 --Sim, o Gastão Vieira, dos Impostos.

 Achei divertido conhecer o Gastão. Recordei-me:

 --Ora se conheço! Estou doido! Conheço perfeitamente...

 Mas depressa caí em mim, reflecti que podia ser colhido na mentira. Foi, portanto, para eximir-me a perguntas que ferviam já nos lábios do companheiro que eu perguntei do meu lado:

 --E V. Ex.ª? V. Ex.ª é daqui dêstes sitios?

 --Sim senhor. Mas agora vamos para banhos. Isto que o sr. aqui vê (com um gesto circular indicava a família) pertence-me. O rapaz é fraquito, tem escrófulas (apontava o pescoço do fedelho) olhe!--Dizia-me o dr. Maia... Conhece?

 Declarei que não.

 --Pois admira... Espere, agora me lembro: deve conhecer. Êle até costuma ir muito a Vizeu. É irmão do padre Levi, Levi da Maia, duma família muito ilustre que tem uma irmã viscondessa. O sr. conhece com certeza...

 E como eu insistisse na negativa:

 --O padre Levi, homem! o que escreve no Vouga... Não conhece o senhor outra coisa!

 Tive de lhe dizer que sim.

 Havia-me insinuado já no ânimo duma das meninas com quem entretinha desde a última estação um namôro matreiro: e apontava-lhe como flechas os olhos amorudos, dardejando-me ela os seus, redondinhos, negros, sertanejos...

 --Pois o dr. Maia,--tornava o pai--dizia-me muita vez: «Alves, leve você o rapaz ao mar; leve você o rapaz ao mar que se cura.»--Mas ó doutor, veja lá, tenho agora tantos afazeres (e tinha) se o rapaz fôsse coisa que se pudesse aí endireitar, que demónio, tomando umas drogas...«--Não, não, sem banhos não se põe direito.»--Que havia eu de fazer? Que fazia o senhor nas minhas condições?

 Esperou resposta; e como lha não désse:

 --Saía, não é verdade?

 --Pois claro!

 --Foi o que eu fiz. Mando arranjar as malas, tranco a porta, meto toda esta tropa no comboio... e cá vamos!

 --Faz muito bem.

 --Acha?...--poisava a sua mão sapuda na minha côxa, todo familiar.--Acha então o cavalheiro que faço bem?...

 --Mas isso nem se pergunta! aplaudi sem reservas.---Mesmo que não houvesse precisão, que infelizmente há; bastava só a ideia de irem gozar!

 --Gozar! Mas olhe que se gasta um dinheirão!

 --Pois gasta. E isso que tem? A gente não vive só do que mete no estômago. É preciso ver, dar de comer aos olhos.

 --Dar de comer a quê?

 --Aos olhos...

 --Huum! mugiu.

 Não percebêra. Suava com o calor, nas fontes, nas bochechas, mórmente nos refêgos do cachaço, duma grande riquêsa de tecidos celulares...

 Entrou depois a divagar sôbre economias expondo-me numa franqueza saloia o orçamento da viagem; e tentou por último explicar pela hereditariedade a compleição mórbida do filho:

 --Isto é de familia! O avô dêle, meu pai, tambêm assim era: sempre doente, sempre com remédios. Mas a avó, é curioso! robusta, còrada, parecendo que vendia saúde... Eu, aonde me vê, nunca tive uma dôr de cabeça! Mas já um tio que nos morreu há três anos...--Voltou-se para uma das filhas:--O tio Aristides...

 --Ah!

 E relatou o que era êsse tio, com os seus achaques, suas mazelas, seus ungùentos e seus tumores supurativos, em salvo lugar...

 Alves dispunha-se em suma a fazer-me seguir todas as ramificações patológicas da sua ascendência! Passei a não lhe responder, dizendo-lhe a tudo que sim, com a cabeça.

 E a rapariga, de lá, muito meiga...

 No meio desta felicidade, porêm, a certa altura--na altura de Ovar--passou-se um episódio triste, de que fui vítima, o qual produziu profundo desgôsto em todos nós. Fôra o caso que, sobranceira ao meu lugar, ia uma cesta; senão quando, aí se põe ela a mijar sôbre mim, no meu chapéu mole, qualquer gorduroso líquido em fio... Ergo-me dum pulo. Houve um alvoroço no compartimento. Alves gritou: «oh, demónio! oh, demónio!»

 Entretanto alguêm explicava que tinha sido o môlho do peixe que se entornára...

 O môlho do peixe!

 Eu tinha então já tirado o meu chapéu e olhava desolado a nódoa negra, enorme, que alastrava, se embebia no feltro da aba, inutilizando-o sem remédio!

 Côro de lamentações e desculpas:

 --Ora esta!

 --Uma assim!

 --Só a nós é que acontece...

 E de coração alanceado, com ancias de espancar aquela gente bárbara, eu ainda ganhei fôrças para lhes dizer:

 --Não faz mal; não se incomodem. Até tem graça! Pelo amor de Deus!...

 Ocorreu todavia aqui uma coisa galante que me cativou: essa das duas meninas que me havia já endoidado o coração, num movimento impulsivo e no mais aceso da balbúrdia que se estabelecêra, tira do seio o lencinho de assoar e veio enxugar com êle a nódoa indelével.

 Esquivei-me desvanecido:

 --Oh, minha senhora...

 E com o lenço enrolado à laia de esponja, ela ia chupando, chupando...

 --Se calhar era novo...--disse-me, a meia-voz.

 Respondi:

 --Era novo.

 --E bom?

 Fiz um gesto de grandeza:

 --Dezoito tostoes!

 Alves voltou-se espantado para a espôsa, que segredou a importância a outra filha, a quem o irmãosito--que viera à janela do vagom a ver a máquina--pedia choramigando e arregalando um dos olhos que lhe tirasse um algueiro...

 Daí a momentos o comboio parava:

 --Espinho!

 Era a estação onde êles se apeavam. Alves foi o primeiro a levantar-se; tirou a carteira e entregando-me um bilhete ofereceu-me os seus «fracos préstimos», pedindo mais uma vez desculpa do desastre. As senhoras cumprimentaram igualmente e quizeram tambêm que eu as desculpasse. Eu desculpei-as. E a mãozinha da minha efêmera namorada, ao despedir-se, tremia como um passarinho, quando lha apertei numa pressão significativa. Segui-a com a vista até desaparecer pela porta da estação; e numa derradeira vez que ela se voltou a olhar-me, não sei, mas ia jurar que lhe vi lágrimas...

 Encostei-me então a um canto, sorumbático, a fumar. O meu espírito oscilava como um pêndulo entre a suave lembrança daquela trigueira (eu ainda lhes não disse que ela era trigueira) e a ideia negra do meu chapéu manchado. Ambos perdidos já agora para mim! ambos, pela fôrça do Destino! Pela distância que ia separar-me dela para não mais talvez a tornar a ver; pela mácula que dêle me apartava para nunca mais porventura o poder usar!

 Encarava eu filosoficamente a situação por êste lado, quando á janela do compartimento assomou de novo o focinho do Alves, a farejar-me, a dizer:

 --V. Ex.ª faz-me um obséquio? Não se esquece, quando regressar a Vizeu, de me recomendar muito ao meu amigo Gastão. Eu, tambêm, quando lhe escrever, hei-de falar muito de V. Ex.ª e da simpatia que nos inspirou a todos. Criado de V. Ex.ª...

 Ouviram-se os sinais da partida. Estendemos as mãos cordialmente; e ao pôr-se o comboio em andamento, Alves, com a minha dextra apertada, lembrou:

 --Ah! E que lá recebi as pêras... Diga-lhe tambêm isso, sim? Deliciosas! Deliciosas!

 Corria junto da carruagem, ao longo da gare, gritando ainda a plenos pulmões:

 --Deliciosas!

 * * * * *

 

 A bôca do sapo

 A bôca do sapo

 Interior caseiro, modestamente mobilado. CARLOS e MARIA CELESTE conversam sentados, junto duma mêsa. A voz dêle tem um timbre imperativo e enérgico; a dela é aveludada, melodiosa, humilde.

 Tarde de novembro. Ameaça chover.

 CARLOS

 Compreendes que me seria muito desagradável que alguêm soubesse o que tem havido entre nós...

 MARIA CELESTE, como se despertasse:

 Ah!... o que tem havido...

 CARLOS

 Ou o que possa porventura haver ainda... Porque eu, apesar do que vai acontecer, não quero romper comtigo duma maneira absoluta. Não se vive impunemente três anos com uma mulher. És uma rapariga de coração--não to digo para que mo agradeças; e sinto que não devo abandonar-te...

 MARIA CELESTE

 Não, Carlos, enganas-te; eu nunca mais serei tua, haja o que houver. Nunca mais!

 CARLOS

 Endoidecêste?!

 MARIA CELESTE

 Creio que não endoideci. Vamos separar-nos, hoje, por toda a vida. Se alguma vez nos encontrarmos já não serás o mesmo homem... nem eu a mesma mulher. Não nos conheceremos.

 CARLOS

 Ora! ora!

 MARIA CELESTE

 Afirmo-to!

 CARLOS

 Terás essa coragem?!

 MARIA CELESTE

 Se terei essa coragem!...

 CARLOS, após uns momentos de reflexão, conciliador:

 Bem, não compliquemos as coisas: deixa-te de criancices.

 MARIA CELESTE

 Criancices?!

 CARLOS

 Decerto. Não consegues convencer-me que essa tua resolução seja inabalável.

 MARIA CELESTE

 Verás.

 CARLOS

 Ou nunca me tiveste amor.

 MARIA CELESTE

 Seja: nunca te tive amor...

 CARLOS, apreensivo:

 E talvez. Se fosses minha amiga não te resignavas facilmente a perder-me. Havia de custar-te a suportar um abandono, quanto mais...

 MARIA CELESTE

 Por isso mesmo,--porque sou tua amiga...

 CARLOS

 Palavras...

 MARIA CELESTE

 Não quero tornar-me um fardo para ti.

 CARLOS, que principia a indignar-se:

 Palavras! Palavras!

 Faz-se silêncio. Os dois ficam absortos, sem se olharem.

 CARLOS, com uma serenidade forçada, momentos depois:

 Não queres certamente atribuir-me a responsabilidade do que sucedeu...

 MARIA CELESTE

 Nem tenho êsse direito.

 CARLOS

 Sabes muito bem como as coisas se passaram.

 MARIA CELESTE

 Sei.

 CARLOS

 Não ignoravas que um dia eu havia de me casar.

 MARIA CELESTE

 Não ignorava.

 CARLOS

 Tive a franqueza, a lialdade de to confessar muito antes de me pertenceres.

 MARIA CELESTE

 Tiveste.

 CARLOS

 Tentei até por varios meios evitar a tua falta. Lembra-te que fôste minha por tua livre e espontânea vontade!

 MARIA CELESTE

 Lembro, lembro...

 CARLOS

 O teu acto foi, portanto, premeditado...

 MARIA CELESTE

 Pois foi.

 CARLOS

 Não representa o cego impulso dum momento de paixão que eu ateasse, com a mira numa conquista. Eu disse-te: «Maria Celeste, pensa, reflecte, olha o que te póde suceder... esquece-me». É isto verdade?

 MARIA CELESTE

 É.

 CARLOS

 Só tu fôste nêsse caso responsável. Fôste tu que assim o quiseste...

 MARIA CELESTE

 Fui eu que assim o quis.

 CARLOS

 Pois bem. E agora, quando podia abandonar-te sem remorsos, apenas com a amarga saùdade do que tens sido para mim; e que venho oferecer-te, desinteressadamente, a promessa de continuar a ser para ti um amigo, um protector... alguêm...

 MARIA CELESTE, com tristeza:

 Alguêm!...

 CARLOS

 Sim! E repeles-me, afastas-me como se eu fôsse o pior, o mais grosseiro, o mais indigno dos homens!

 MARIA CELESTE

 Carlos!

 CARLOS, fóra de si:

 Oh! a ingratidão!... A ingratidão!

 MARIA CELESTE cala-se, sucumbida. Os olhos arrasam-se-lhe de lágrimas; e ficam assim os dois numa nervosa hostilidade, êle a passear na sala, resmungando censuras, e ela chorando, muda e convulsivamente, sôbre o lenço molhado.

 MARIA CELESTE, dominando a comoção:

 Não quero que me consideres uma despeitada. Justifico a tua cólera, as palavras severas que me diriges, tudo, emfim, porque te compreendo... porque te estimo. Ainda bem que reconheces que eu não fui para ti uma amante vulgar. E não fui. Amei-te com um amor verdadeiro, livre, sem condições. É certo que me aconselhaste, que me preveniste a tempo, mas... de que servia? Só quem não ama sabe interpretar conselhos e ouvir razões... Quantas vezes, comigo, no isolamento do meu quarto, calculei a profundidade do abismo em que cairia se me deixasse levar pelo coração. Pobre de mim! Mil vezes deliberei não te receber, mil vezes não te falar mais, nunca mais! Mas apenas subias aquelas escadas e ouvia o ruido dos teus passos... oh! então, o meu juizo turbava-se, as minhas mãos arrefeciam, a minha alma, o meu corpo, a minha vida inteira, fugiam para ti! E pensava: é o Destino...--Uma tarde, uma noite, sabes bem o que se passou... Era o céu, era a felicidade que se me deparava. Sabia que isto não podia durar sempre, que tudo acabaria depressa... que havias de te casar: tu disséras-mo!... Mas achava-me tão bem, tão contente de viver assim, que não pensava, não queria pensar que essa hora amarga chegaria breve! (Comovida:) O que me prendeu a ti, sobretudo, foi a tua franqueza, êsse mixto de compaixão e indiferença que por mim professavas, os melindres da tua consciência, a previsão do que poderia resultar, na certeza de lhe não dares remédio... Tudo isso me tentou, me seduziu como uma coisa terrível que se teme--e que irresistivelmente nos atrai...

 CARLOS, condoído:

 Fui para ti--pobre dòninha inconsciente e louca!--uma espécie de bôca do sapo, queres dizer...

 MARIA CELESTE

 Fôste o meu único, o meu exclusivo amor na vida! (Fita-o nos olhos penetrantemente). Anda, diz'-me lá se isto não é assim, se isto não é verdade?!...

 CARLOS, impressionado:

 Ouve-me, Maria Celeste, escuta...

 MARIA CELESTE

 Não, não! não posso... não teimes.

 CARLOS

 Sê razoável...

 MARIA CELESTE

 Não teimes. Quero conservar-me sempre digna de ti.

 Há um silêncio concentrado.
