 A casa que os Maias vieram habitar em Lisboa, no outono de 1875, era
conhecida na vizinhança da rua de S. Francisco de Paula, e em todo o bairro
das  Janelas  Verdes,  pela  casa  do  Ramalhete  ou  simplesmente  o  Ramalhete.
Apesar deste fresco nome de vivenda campestre, o Ramalhete, sombrio casa-
rão de paredes severas, com um renque de estreitas varandas de ferro no pri-
meiro  andar,  e  por  cima  uma  tímida  fila  de  janelinhas  abrigadas  à  beira  do
telhado, tinha o aspecto tristonho de Residência Eclesiástica que competia a
uma edificação do reinado da Sr.ª D. Maria I: com uma sineta e com uma cruz
no topo assimilar-se-ia a um Colégio de Jesuítas. O nome de Ramalhete pro-
vinha  de  certo  dum  revestimento  quadrado  de  azulejos  fazendo  painel  no
lugar  heráldico  do  Escudo  de  Armas,  que  nunca  chegara  a  ser  colocado,  e
representando um grande ramo de girassóis atado por uma fita onde se dis-
tinguiam letras e números duma data.
Longos anos o Ramalhete permanecera desabitado, com teias de aranha
pelas  grades  dos  postigos  térreos,  e  cobrindo-se  de  tons  de  ruína.  Em  1858
Monsenhor Bucarini, Núncio de S. Santidade, visitara-o com ideia de instalar
lá a Nunciatura, seduzido pela gravidade clerical do edifício e pela paz dor-
mente do bairro: e o interior do casarão agradara-lhe também, com a sua dis-
posição apalaçada, os tectos apainelados, as paredes cobertas de frescos onde
já desmaiavam as rosas das grinaldas e as faces dos Cupidinhos. Mas Mon-
senhor,  com  os  seus  hábitos  de  rico  prelado  romano,  necessitava  na  sua
vivenda os arvoredos e as águas dum jardim de luxo: e o Ramalhete possuía
apenas,  ao  fundo  dum  terraço  de  tijolo,  um  pobre  quintal  inculto,  abando-
nado ás ervas bravas, com um cipreste, um cedro, uma cascatasinha seca, um
tanque entulhado, e uma estátua de mármore (onde Monsenhor reconheceu
logo Vénus Citereia) enegrecendo a um canto na lenta humidade das rama-
gens silvestres. Além disso, a renda que pediu o velho Vilaça, procurador dos
Maias,  pareceu  tão  exagerada  a  Monsenhor,  que  lhe  perguntou  sorrindo  se
ainda julgava a Igreja nos tempos de Leão X. Vilaça respondeu - que também
a nobreza não estava nos tempos do Sr. D. João V. E o Ramalhete, continuou
desabitado.
Este inútil pardieiro (como lhe chamava Vilaça Junior, agora por morte
de seu pai administrador dos Maias) só veio a servir, nos fins de 1870, para lá
se  arrecadarem  as  mobílias  e  as  louças  provenientes  do  palacete  de  família
em Benfica, morada quasi histórica, que, depois de andar anos em praça, fora
então  comprada  por  um  comendador  brasileiro.  Nessa  ocasião  vendera-se
outra propriedade dos Maias, a Tojeira; e algumas raras pessoas que em Lisboa
Os  Maias  eram  uma  antiga  família  da  Beira,  sempre  pouco  numerosa,
sem  linhas  colaterais,  sem  parentelas  -  e  agora  reduzida  a  dois  varões,  o
senhor  da  casa,  Afonso  da  Maia,  um  velho  já,  quasi  um  antepassado,  mais
idoso  que  o  século,  e  seu  neto  Carlos  que  estudava  medicina  em  Coimbra.
Quando Afonso se retirara definitivamente para Santa Olavia, o rendimento
da  casa  excedia  já  cinquenta  mil  cruzados:  mas  desde  então  tinham-se  acu-
mulado as economias de vinte anos de aldeia; viera também a herança dum
ultimo parente, Sebastião da Maia, que desde 1830 vivia em Nápoles, só, ocu-
pando-se  de  numismática;  -  e  o  procurador  podia  certamente  sorrir  com
segurança quando falava dos Maias e da sua fatia de pão.
A  venda  da  Tojeira  fora  realmente  aconselhada  por  Vilaça:  mas  nunca
ele  aprovara  que  Afonso  se  desfizesse  de  Benfica  -  só  pela  razão  daqueles
muros terem visto tantos desgostos domésticos. Isso, como dizia Vilaça, acon-
tecia a todos os muros. O resultado era que os Maias, com o Ramalhete inabi-
tável,  não  possuíam  agora  uma  casa  em  Lisboa;  e  se  Afonso  naquela  idade
amava o sossego de Santa Olavia, seu neto, rapaz de gosto e de luxo que pas-
sava as ferias em Paris e Londres, não quereria, depois de formado, ir sepul-
tar-se  nos  penhascos  do  Douro.  E  com  efeito,  meses  antes  de  ele  deixar
Coimbra, Afonso assombrou Vilaça anunciando-lhe que decidira vir habitar o
Ramalhete! O procurador compôs logo um relatório a enumerar os inconve-
nientes  do  casarão:  o  maior  era  necessitar  tantas  obras  e  tantas  despesas;
depois, a falta dum jardim devia ser muito sensível a quem saía dos arvore-
dos  de  Santa  Olavia;  e  por  fim  aludia  mesmo  a  uma  lenda,  segundo  a  qual
eram sempre fatais aos Maias as paredes do Ramalhete, «ainda que (acrescen-
tava ele numa frase meditada) até me envergonho de mencionar tais friolei-
ras neste século de Voltaire, Guisot e outros filósofos liberais...»
Afonso  riu  muito  da  frase,  e  respondeu  que  aquelas  razões  eram  exce-
lentes  -  mas  ele  desejava  habitar  sob  tectos  tradicionalmente  seus;  se  eram
necessárias obras, que se fizessem e largamente; e enquanto a lendas e agoi-
ros, bastaria abrir de par em par as janelas e deixar entrar o sol.
S.  Ex.ª  mandava:  -  e,  como  esse  inverno  ia  seco,  as  obras  começaram
logo, sob a direcção dum Esteves, arquitecto, político, e compadre de Vilaça.
Este artista entusiasmara o procurador com um projecto de escada aparatosa,
flanqueada por duas figuras simbolizando as conquistas da Guiné e da Índia.
E  estava  ideando  também  uma  cascata  de  louça  na  sala  de  jantar  -  quando,
inesperadamente,  Carlos  apareceu  em  Lisboa  com  um  arquitecto-decorador
de Londres, e, depois de estudar com ele à pressa algumas ornamentações e
alguns  tons  de  estofos,  entregou-lhe  as  quatro  paredes  do  Ramalhete,  para
ele  ali  criar,  exercendo  o  seu  gosto,  um  interior  confortável,  de  luxo  inteli-
gente e sóbrio.
Vilaça  ressentiu  amargamente  esta  desconsideração  pelo  artista  nacio-
nal; Esteves foi berrar ao seu Centro político que isto era um país perdido. E
Afonso lamentou também que se tivesse despedido o Esteves, exigiu mesmo
que  o  encarregassem  da  construção  das  cocheiras.  O  artista  ia  aceitar  -
quando foi nomeado governador civil.
Ao  fim  dum  ano,  durante  o  qual  Carlos  viera  frequentemente  a  Lisboa
colaborar  nos  trabalhos,  «dar  os  seus  retoques  estéticos»  -  do  antigo  Rama-
lhete  só  restava  a  fachada  tristonha,  que  Afonso  não  quisera  alterada  por
constituir a fisionomia da casa. E Vilaça não duvidou declarar que Jones Bule
(como ele chamava ao inglês) sem despender despropositadamente, aprovei-
tando até as antigualhas de Benfica, fizera do Ramalhete «um museu.»
O que surpreendia logo era o pátio, outrora tão lôbrego, nú, lageado de
pedregulho - agora resplandecente, com um pavimento quadrilhado de már-
mores  brancos  e  vermelhos,  plantas  decorativas,  vasos  de  Quimper,  e  dois
longos bancos feudais que Carlos trouxera de Espanha, trabalhados em talha,
solenes  como  coros  de  catedral.  Em  cima,  na  antecâmara,  revestida  como
uma tenda de estofos do Oriente, todo o rumor de passos morria: e ornavam-
na  divãs  cobertos  de  tapetes  persas,  largos  pratos  mouriscos  com  reflexos
metálicos de cobre, uma harmonia de tons severos, onde destacava, na bran-
cura imaculada do mármore, uma figura de rapariga friorenta, arrepiando-se,
rindo,  ao  meter  o  pésinho  na  água.  daí  partia  um  amplo  corredor,  ornado
com  as  peças  ricas  de  Benfica,  arcas  góticas,  jarrões  da  Índia,  e  antigos  qua-
dros devotos. As melhores salas do Ramalhete abriam para essa galeria. No
salão nobre, raramente usado, todo em brocados de veludo cor de musgo de
outono,  havia  uma  bela  tela  de  Constable,  o  retrato  da  sogra  de  Afonso,  a
condessa  de  Runa,  de  tricorne  de  plumas  e  vestido  escarlate  de  caçadora
inglesa, sobre um fundo de paisagem enevoada. Uma sala mais pequena, ao
lado,  onde  se  fazia  música,  tinha  um  ar  de  século  XVIII  com  seus  móveis
enramelhetados de ouro, as suas sedas de ramagens brilhantes: duas tapeça-
rias de Gobelins, desmaiadas, em tons cinzentos, cobriam as paredes de pas-
tores e de arvoredos.
Defronte  era  o  bilhar,  forrado  dum  couro  moderno  trazido  por  Jones
Bule,  onde,  por  entre  a  desordem  de  ramagens  verde-garrafa,  esvoaçavam
cegonhas  prateadas.  E,  ao  lado,  achava-se  o  fumoir,  a  sala  mais  cómoda  do
Ramalhete:  as  otomanas  tinham  a  fofa  vastidão  de  leitos;  e  o  aconchego
quente, e um pouco sombrio dos estofos escarlates e pretos era alegrado pelas
cores cantantes de velhas faianças holandesas.
Ao fundo do corredor ficava o escritório de Afonso, revestido de damas-
cos  vermelhos  como  uma  velha  câmara  de  prelado.  A  maciça  mesa  de  pau
preto,  as  estantes  baixas  de  carvalho  lavrado,  o  solene  luxo  das  encaderna-
ções, tudo tinha ali uma feição austera de paz estudiosa - realçada ainda por
um  quadro  atribuído  a  Rubens,  antiga  relíquia  da  casa,  um  Cristo  na  Cruz,
destacando a sua nudez de atleta sobre um céu de poente revolto e rubro. Ao
lado do fogão Carlos arranjara um canto para o avô com um biombo japonês
bordado a ouro, uma pele de urso branco, e uma venerável cadeira de braços,
cuja  tapeçaria  mostrava  ainda  as  armas  dos  Maias  no  desmaio  da  trama  de
seda.
No corredor do segundo andar, guarnecido com retratos de família, esta-
vam  os  quartos  de  Afonso.  Carlos  dispusera  os  seus,  num  ângulo  da  casa,
com  uma  entrada  particular,  e  janelas  sobre  o  jardim:  eram  três  gabinetes  a
seguir,  sem  portas,  unidos  pelo  mesmo  tapete:  e,  os  recostos  acolchoados,  a
seda que forrava as paredes, faziam dizer ao Vilaça que aquilo não eram apo-
sentos de médico - mas de dançarina!
A  casa,  depois  de  arranjada,  ficou  vazia  enquanto  Carlos,  já  formado,
fazia uma longa viagem pela Europa; - e foi só nas véspera da sua chegada,
nesse lindo outono de 1875, que Afonso se resolveu enfim a deixar Santa Ola-
via  e  vir  instalar-se  no  Ramalhete.  Havia  vinte  e  cinco  anos  que  ele  não  via
Lisboa; e, ao fim de alguns curtos dias, confessou ao Vilaça que estava suspi-
rando outra vez pelas suas sombras de Santa Olavia. Mas, que remédio! Não
queria viver muito separado do neto; e Carlos agora, com ideias sérias de car-
reira activa, devia necessariamente habitar Lisboa... De resto, não desgostava
do Ramalhete, apesar de Carlos, com o seu fervor pelo luxo dos climas frios,
ter prodigalizado de mais as tapeçarias, os pesados reposteiros, e os veludos.
Agradava-lhe também muito a vizinhança, aquela doce quietação de subúr-
bio adormecido ao sol. E gostava até do seu quintalejo. Não era de certo o jar-
dim  de  Santa  Olavia:  mas  tinha  o  ar  simpático,  com  os  seus  girassóis
perfilados  ao  pé  dos  degraus  do  terraço,  o  cipreste  e  o  cedro  envelhecendo
juntos como dois amigos tristes, e a Vénus Citereia parecendo agora, no seu
tom  claro  de  estátua  de  parque,  ter  chegado  de  Versalhes,  do  fundo  do
grande  século...  E  desde  que  a  água  abundava,  a  cascatasinha  era  deliciosa,
dentro do nicho de conchas, com os seus três pedregulhos arranjados em des-
penhadeiro bucólico, melancolizando aquele fundo de quintal soalheiro com
um pranto de naiade doméstica, esfiado gota a gota na bacia de mármore.
O  que  desconsolara  Afonso,  ao  principio,  fora  a  vista  do  terraço  -  de
onde  outrora,  de  certo,  se  abrangia  até  ao  mar.  Mas  as  casas  edificadas  em
redor,  nos  últimos  anos,  tinham  tapado  esse  horizonte  esplêndido.  Agora,
uma estreita tira de água e monte que se avistava entre dois prédios de cinco
andares,  separados  por  um  corte  de  rua,  formava  toda  a  paisagem  defronte
do  Ramalhete.  E,  todavia,  Afonso  terminou  por  lhe  descobrir  um  encanto
íntimo. Era como uma tela marinha, encaixilhada em cantarias brancas, sus-
pensa do céu azul em face do terraço, mostrando, nas variedades infinitas de
cor e luz, os episódios fugitivos duma pacata vida de rio: ás vezes uma vela
de  barco  da  Trafaria  fugindo  airosamente  à  bolina;  outras  vezes  uma  galera
toda  em  pano,  entrando  num  favor  da  aragem,  vagarosa,  no  vermelho  da
tarde; ou então a melancolia dum grande paquete, descendo, fechado e pre-
parado  para  a  vaga,  entrevisto  um  momento,  desaparecendo  logo,  como  já
devorado pelo mar incerto; ou ainda durante dias, no pó de ouro das sestas
silenciosas,  o  vulto  negro  de  um  couraçado  inglês...  E  sempre  ao  fundo  o
pedaço de monte verde-negro, com um moinho parado no alto, e duas casas
brancas  ao  rés  da  água,  cheias  de  expressão  -  ora  faiscantes  e  despedindo
raios das vidraças acesas em brasa; ora tomando aos fins de tarde um ar pen-
sativo, cobertas dos rosados tenros de poente, quasi semelhantes a um rubor
humano;  e  duma  tristeza  arrepiada  nos  dias  de  chuva,  tão  sós,  tão  brancas,
como nuas, sob o tempo agreste.
O terraço comunicava por três portas envidraçadas com o escritório - e
foi nessa bela câmara de prelado que Afonso se acostumou logo a passar os
seus  dias,  no  recanto  aconchegado  que  o  neto  lhe  preparara  ternamente,  ao
lado do fogão. A sua longa residência em Inglaterra dera-lhe o amor dos sua-
ves vagares junto do lume. Em Santa Olavia as chaminés ficavam acesas até
Abril; depois ornavam-se de braçadas de flores, como um altar doméstico; e
era  ainda  aí,  nesse  aroma  e  nessa  frescura,  que  ele  gozava  melhor  o  seu
cachimbo, o seu Tácito, ou o seu querido Rabelais.
Todavia, Afonso ainda ia longe, como ele dizia, de ser um velho borral-
heiro. Naquela idade, de verão ou de inverno, ao romper do sol, estava a pé,
saindo  logo  para  a  quinta,  depois  da  sua  boa  oração  da  manhã  que  era  um
grande mergulho na água fria. Sempre tivera o amor supersticioso da água; e
costumava dizer que nada havia melhor para o homem - que sabor de água,
som  de  água,  e  vista  de  água.  O  que  o  prendera  mais  a  Santa  Olavia  fora  a
sua grande riqueza de águas vivas, nascentes, repuxos, tranquilo espelhar de
águas paradas, fresco murmúrio de águas regantes... E a esta viva tonificação
da água atribuía ele o ter vindo assim, desde o começo do século, sem uma
dor  e  sem  uma  doença,  mantendo  a  rica  tradição  de  saúde  da  sua  família,
duro,  resistente  aos  desgostos  e  anos  -  que  passavam  por  ele,  tão  em  vão,
como passavam em vão, pelos seus robles de Santa Olavia, anos e vendavais.
Afonso  era  um  pouco  baixo,  maciço,  de  ombros  quadrados  e  fortes:  e
com  a  sua  face  larga  de  nariz  aquilino,  a  pele  corada,  quasi  vermelha,  o
cabelo  branco  todo  cortado  à  escovinha,  e  a  barba  de  neve  aguda  e  longa  -
lembrava, como dizia Carlos, um varão esforçado das idades heróicas, um D.
Duarte de Menezes ou um Afonso de Albuquerque. E isto fazia sorrir o velho,
recordar ao neto, gracejando, quanto as aparências iludem!
Não,  não  era  Menezes,  nem  Albuquerque;  apenas  um  antepassado
bonacheirão  que  amava  os  seus  livros,  o  aconchego  da  sua  poltrona,  o  seu
whist ao canto do fogão. Ele mesmo costumava dizer, que era simplesmente
um  egoísta:  -  mas  nunca,  como  agora  na  velhice,  as  generosidades  do  seu
coração  tinham  sido  tão  profundas  e  largas.  Parte  do  seu  rendimento  ia-se-
lhe por entre os dedos, esparsamente, numa caridade enternecida. Cada vez
amava mais o que é pobre e o que é fraco. Em Santa Olavia, as crianças cor-
riam para ele, dos portais, sentindo-o acariciador e paciente. Tudo o que vive
lhe merecia amor: - e era dos que não pisam um formigueiro, e se compadece
da sede duma planta.
Vilaça  costumava  dizer  que  lhe  lembrava  sempre  o  que  se  conta  dos
patriarcas,  quando  o  vinha  encontrar  ao  canto  da  chaminé,  na  sua  coçada
quinzena  de  veludilho,  sereno,  risonho,  com  um  livro  na  mão,  o  seu  velho
gato  aos  pés.  Este  pesado  e  enorme  angorá,  branco  com  malhas  louras,  era
agora (desde a morte de Tobias, o soberbo cão de S. Bernardo) o fiel compa-
nheiro de Afonso. Tinha nascido em Santa Olavia, e recebera então o nome de
Bonifácio: depois, ao chegar à idade do amor e da caça fora-lhe dado o ape-
lido  mais  cavalheiresco  de  D.  Bonifácio  de  Calatrava:  agora,  dorminhoco  e
obeso, entrara definitivamente no remanso das dignidades eclesiásticas, e era
o Reverendo Bonifácio...
  Esta  existência  nem  sempre  assim  correra  com  a  tranquilidade  larga  e
clara  dum  belo  rio  de  verão.  O  antepassado,  cujos  olhos  se  enchiam  agora
duma luz de ternura diante das suas rosas, e que ao canto do lume relia com
gosto  o  seu  Guisot,  fora,  na  opinião  de  seu  pai,  algum  tempo,  o  mais  feroz
Jacobino de Portugal! E todavia, o furor revolucionário do pobre moço con-
sistira em ler Rousseau, Volney, Helvetius, e a Enciclopédia; em atirar fogue-
tes  de  lágrimas  à  Constituição;  e  ir,  de  chapéu  à  liberal  e  alta  gravata  azul,
recitando pelas lojas maçónicas Odes abomináveis ao Supremo Arquitecto do
Universo. Isto, porém, bastara para indignar o pai. Caetano da Maia era um
português antigo e fiel que se benzia ao nome de Robespierre, e que, na sua
apatia  de  fidalgo  beato  e  doente,  tinha  só  um  sentimento  vivo  -  o  horror,  o
ódio  ao  Jacobino,  a  quem  atribuía  todos  os  males,  os  da  pátria  e  os  seus,
desde a perda das colónias até ás crises da sua gota. Para extirpar da nação o
Jacobino, dera ele o seu amor ao Sr. infante D. Miguel, Messias forte e Restau-
rador providencial... E ter justamente por filho um Jacobino, parecia-lhe uma
provação comparável só ás de Job!
Ao  principio,  na  esperança  que  o  menino  se  emendasse,  contentou-se
em lhe mostrar um carão severo e chamar-lhe com sarcasmo - cidadão! Mas
quando soube que seu filho, o seu herdeiro, se misturara à turba que, numa
noite de festa cívica e de luminárias, tinha apedrejado as vidraças apagadas
do Sr. Legado de Áustria, enviado da Santa Aliança - considerou o rapaz um
Marat e toda a sua cólera rompeu. A gota cruel, cravando-o na poltrona, não
lhe  deixou  espancar  o  mação,  com  a  sua  bengala  da  Índia,  à  lei  de  bom  pai
português:  mas  decidiu  expulsá-lo  de  sua  casa,  sem  mesada  e  sem  bênção,
renegado como um bastardo! Que aquele pedreiro livre não podia ser do seu
sangue!
As   lágrimas   da   mamã   amoleceram-no;   sobretudo   as   razões   duma
cunhada de sua mulher, que vivia com eles em Benfica, senhora irlandesa de
alta instrução, Minerva respeitada e tutelar, que ensinara inglês ao menino e
o adorava como um bebé. Caetano da Maia limitou-se a desterrar o filho para
a quinta de Santa Olavia; mas não cessou de chorar no seio dos padres, que
vinham  a  Benfica,  a  desgraça  da  sua  casa.  E  esses  santos  lá  o  consolavam,
afirmando-lhe que Deus, o velho Deus de Ourique, não permitiria jamais que
um  Maia  pactuasse  com  Belzebut  e  com  a  Revolução!  E,  à  falta  de  Deus
Padre, lá estava Nossa Senhora da Solidade, padroeira da casa e madrinha do
menino, para fazer o bom milagre.
E o milagre fez-se. Meses depois, o Jacobino, o Marat, voltava de Santa
Olavia  um  pouco  contricto,  enfastiado  sobretudo  daquela  solidão,  onde  os
chás  do  brigadeiro  Sena  eram  ainda  mais  tristes  que  o  terço  das  primas
Cunhas. Vinha pedir ao pai a benção, e alguns mil cruzados, para ir a Ingla-
terra, esse país de vivos prados e de cabelos de ouro de que lhe falara tanto a
tia  Fanny.  O  pai  beijou-o,  todo  em  lágrimas,  acedeu  a  tudo  fervorosamente,
vendo ali a evidente, a gloriosa intercessão de Nossa Senhora da Solidade! E
o  mesmo  Frei  Jerónimo  da  Conceição  seu  confessor,  declarou  este  milagre  -
não inferior ao de Carnaxide.
Afonso partiu. Era na primavera - e a Inglaterra toda verde, os seus par-
ques de luxo, os copiosos confortos, a harmonia penetrante dos seus nobres
costumes,  aquela  raça  tão  séria  e  tão  forte  -  encantaram-no.  Bem  depressa
esqueceu  o  seu  ódio  aos  sorumbáticos  padres  da  Congregação,  as  horas
ardentes  passadas  no  café  dos  Romulares  a  recitar  Mirabeau,  e  a  República
que  quisera  fundar,  clássica  e  voltariana,  com  um  triumvirato  de  Scipiões  e
festas ao Ente Supremo. Durante os dias da Abrilada estava ele nas corridas
de Epsom, no alto duma sege de posta, com um grande nariz postiço, dando
hurrahs  medonhos  -  bem  indiferente  aos  seus  irmãos  de  Maçonaria,  que  a
essas  horas  o  Sr.  infante  espicaçava  a  chuço,  pelas  vielas  do  Bairro  Alto,  no
seu rijo cavalo de Alter.
Seu pai morreu de súbito, ele teve de regressar a Lisboa. Foi então que
conheceu  D.  Maria  Eduarda  Runa,  filha  do  conde  de  Runa,  uma  linda
morena, mimosa e um pouco adoentada. Ao fim do luto casou com ela. Teve
um filho, desejou outros; e começou logo, com belas ideias de patriarca moço,
a  fazer  obras  no  palacete  de  Benfica,  a  plantar  em  redor  arvoredos,  prepa-
rando tectos e sombras à descendência amada que lhe encantaria a velhice.
Mas não esquecia a Inglaterra: - e tornava-lha mais apetecida essa Lisboa
miguelista  que  ele  via,  desordenada  como  uma  Tunis  barbaresca;  essa  rude
conjuração apostólica de frades e baleeiros, atroando tavernas e capelas; essa
plebe  beata,  suja  e  feroz,  rolando  do  lausperene  para  o  curro,  e  ansiando
tumultuosamente pelo príncipe que lhe encarnava tão bem os vícios e as pai-
xões...
Este  espectáculo  indignava  Afonso  da  Maia;  e  muitas  vezes,  na  paz  do
serão,  entre  amigos,  com  o  pequeno  nos  joelhos,  exprimiu  a  indignação  da
sua  alma  honesta.  Já  não  exigia  de  certo,  como  em  rapaz,  uma  Lisboa  de
Catões e de Mucios-Scevolas. Já admitia mesmo o esforço duma nobreza para
manter o seu privilegio históricos; mas então queria uma nobreza inteligente
e  digna,  como  a  Aristocracia  tory  (que  o  seu  amor  pela  Inglaterra  lhe  fazia
idealizar),  dando  em  tudo  a  direcção  moral,  formando  os  costumes  e  inspi-
rando  a  literatura,  vivendo  com  fausto  e  falando  com  gosto,  exemplo  de
ideias altas e espelho de maneiras patrícias... O que não tolerava era o mundo
de Queluz, bestial e sórdido.
Tais palavras, apenas soltas, voavam a Queluz. E quando se reuniram as
cortes  gerais,  a  polícia  invadiu  Benfica,  «a  procurar  papéis  e  almas  escondi-
das.»
Afonso da Maia, com o seu filho nos braços e a mulher tremendo ao lado
viu,  impassivelmente  e  sem  uma  palavra,  a  busca,  as  gavetas  arrombadas
pela coronha das escopetas, as mãos sujas do malsim rebuscando os colchões
do  seu  leito.  O  Sr.  juiz  de  fora  não  descobriu  nada:  aceitou  mesmo  na  copa
um  cálice  de  vinho,  e  confessou  ao  mordomo  «que  os  tempos  iam  bem
duros...» Desde essa manhã as janelas do palacete conservaram-se cerradas;
não se abriu mais o portão nobre para sair o coche da senhora; e daí a sema-
nas, com a mulher e com o filho, Afonso da Maia partia para Inglaterra e para
o exílio.
Aí instalou-se, com luxo, para uma longa demora, nos arredores de Lon-
dres, junto a Richmond, ao fundo dum parque, entre as suaves e calmas pai-
sagens de Surrey.
Os seus bens, graças ao credito do conde de Runa, antigo mimoso de D.
Carlota Joaquina, hoje conselheiro ríspido do Sr. D. Miguel, não tinham sido
confiscados; e Afonso da Maia podia viver largamente.
Ao principio os emigrados liberais, Palmela e a gente do Belfast, ainda o
vieram  desassossegar  e  consumir.  A  sua  alma  recta  não  tardou  a  protestar
vendo  a  separação  de  castas,  de  hierarquias,  mantidas  ali  na  terra  estranha
entre  os  vencidos  da  mesma  ideia  -  os  fidalgos  e  os  desembargadores
vivendo no luxo de Londres à forra, e a plebe, o exercito, depois dos padeci-
mentos  da  Galiza,  sucumbindo  agora  à  fome,  à  vermina,  à  febre  nos  barra-
cões de Plymouth. Teve logo conflitos com os chefes liberais; foi acusado de
vintista  e  demagogo;  descreu  por  fim  do  liberalismo.  Isolou-se  então  -  sem
fechar todavia a sua bolsa, de onde saíam ás cinquenta, ás cem moedas... Mas
quando  a  primeira  expedição  partiu,  e  pouco  a  pouco  se  foram  vasando  os
depósitos de emigrados, respirou enfim - e, como ele disse, pela primeira vez
lhe soube bem o ar de Inglaterra!
Meses depois sua mãe, que ficara em Benfica, morria duma apoplexia: e
a tia Fanny veio para Richmond completar a felicidade de Afonso, com o seu
claro juizo, os seus caracóis brancos, os seus modos de discreta Minerva. Ali
estava  ele  pois  no  seu  sonho,  numa  digna  residência  inglesa,  entre  árvores
seculares, vendo em redor nas vastas relvas dormirem ou pastarem os gados
de  luxo,  e  sentindo  em  torno  de  si  tudo  são,  forte,  livre  e  sólido,  -  como  o
amava o seu coração.
Teve  relações;  estudou  a  nobre  e  rica  literatura  inglesa;  interessou-se,
como convinha a um fidalgo em Inglaterra, pela cultura, pela cria dos cava-
los, pela pratica da caridade; - e pensava com prazer em ficar ali para sempre
naquela paz e naquela ordem.
Somente Afonso sentia que sua mulher não era feliz. Pensativa e triste,
tossia  sempre  pelas  salas.  Á  noite  sentava-se  ao  fogão,  suspirava  e  ficava
calada...
Pobre  senhora!  a  nostalgia  do  país,  da  parentela,  das  igrejas,  ia-a
minando.  Verdadeira  lisboeta,  pequenina  e  trigueira,  sem  se  queixar  e  sor-
rindo  palidamente,  tinha  vivido  desde  que  chegara  num  ódio  surdo  aquela
terra de herejes e ao seu idioma bárbara: sempre arrepiada, abafada em peles,
olhando com pavor os céus fuscos ou a neve nas árvores, o seu coração não
estivera  nunca  ali,  mas  longe,  em  Lisboa,  nos  adros,  nos  bairros  batidos  do
sol.  A  sua  devoção  (a  devoção  dos  Runas!)  sempre  grande,  exaltara-se,  exa-
cerbara-se  aquela  hostilidade  ambiente  que  ela  sentia  em  redor  contra  os
«papistas». E só se satisfazia à noite, indo refugiar-se no sótão com as criadas
portuguesas,  para  rezar  o  terço  agachada  numa  esteira  -  gozando  ali,  nesse
murmúrio de ave-marias em país protestante, o encanto de uma conjuração
católica!
Odiando tudo o que era inglês, não consentira que seu filho, o Pedrinho,

fosse  estudar  ao  colégio  de  Richmond.  Debalde  Afonso  lhe  provou  que  era
um  colégio  católico!  Não  queria:  aquele  catolicismo  sem  romarias,  sem
fogueiras  pelo  S.  João,  sem  imagens  do  Senhor  dos  Passos,  sem  frades  nas
ruas - não lhe parecia a religião. A alma do seu Pedrinho não abandonaria ela
à heresia; - e para o educar mandou vir de Lisboa o padre Vasques, capelão
do Conde de Runa.
O Vasques ensinava-lhe as declinações latinas, sobretudo a cartilha: e a
face  de  Afonso  da  Maia  cobria-se  de  tristeza,  quando  ao  voltar  de  alguma
caçada ou das ruas de Londres, de entre o forte rumor da vida livre - ouvia no
quarto  dos  estudos  a  voz  dormente  do  reverendo,  perguntando  como  do
fundo duma treva:
- Quantos são os inimigos da alma?
E o pequeno, mais dormente, lá ia murmurando:
-Três. Mundo, Diabo e Carne...
Pobre Pedrinho! Inimigo da sua alma só havia ali o reverendo Vasques,
obeso  e  sórdido,  arrotando  do  fundo  da  sua  poltrona,  com  o  lenço  do  rapé
sobre o joelho...
Ás  vezes  Afonso,  indignado,  vinha  ao  quarto,  interrompia  a  doutrina,
agarrava a mão do Pedrinho - para o levar, correr com ele sob as árvores do
Tamisa, dissipar-lhe na grande luz do rio o pesadume crasso da cartilha. Mas
a mamã acudia de dentro, em terror, a abafá-lo numa grande manta: depois lá
fora o menino, acostumado ao colo das criadas e aos recantos estofados, tinha
medo do vento e das árvores: e pouco a pouco, num passo desconsolado, os
dois  iam  pisando  em  silêncio  as  folhas  secas  -  o  filho  todo  acobardado  das
sombras do bosque vivo, o pai vergando os ombros pensativo, triste daquela
fraqueza do filho...
Mas o menor esforço dele para arrancar o rapaz aqueles braços de mãe
que o amoleciam, aquela cartilha mortal do padre Vasques - trazia logo à deli-
cada senhora acessos de febre. E Afonso não se atrevia já a contrariar a pobre
doente, tão virtuosa, e que o amava tanto! Ia então lamentar-se para o pé da
tia Fanny: a sabia irlandesa metia os óculos entre as folhas do seu livro, tra-
tado  de  Addisson  ou  poema  de  Pope,  e  encolhia  melancolicamente  os
ombros. Que podia ela fazer!...
Por fim a tosse de Maria Eduarda foi aumentando - como a tristeza das
suas palavras. Já falava da «sua ambição derradeira», que era ver o sol uma
vez mais! Por que não voltariam a Benfica, ao seu lar, agora que o Sr. Infante
estava  também  desterrado  e  que  havia  uma  grande  paz?  Mas  a  isso  Afonso
não cedeu: não queria ver outra vez as suas gavetas arrombadas a coronha-
das - e os soldados do Sr. D. Pedro não lhe davam mais garantias que os mal-
sins do Sr. D. Miguel.
Por  esse  tempo  veio  um  grave  desgosto  à  casa:  a  tia  Fanny  morreu,
duma pneumonia, nos frios de março; e isto enegreceu mais a melancolia de
Maria Eduarda, que a amava muito também - por ser irlandesa e católica.
Para  a  distrair,  Afonso  levou-a  para  a  Itália,  para  uma  deliciosa  vila  ao
pé  de  Roma.  Aí  não  lhe  faltava  o  sol:  tinha-o  pontual  e  generoso  todas  as
manhãs,  banhando  largamente  os  terraços,  dourando  loureirais  e  mirtos.  E
depois, lá em baixo, entre mármores, estava a coisa preciosa e santa, o Papa!
Mas a triste senhora continuava a choramigar. O que realmente apetecia
era  Lisboa,  as  suas  novenas,  os  santos  devotos  do  seu  bairro,  as  procissões
passando  num  rumor  de  pachorrenta  penitência  por  tardes  de  sol  e  de
poeira...
Foi necessário acalmá-la, voltar a Benfica.
Aí  começou  uma  vida  desconsolada.  Maria  Eduarda  definhava  lenta-
mente, todos os dias mais pálida, levando semanas imóvel sobre um canapé,
com  as  mãos  transparentes  cruzadas  sobre  as  suas  grossas  peles  de  Ingla-
terra.  O  padre  Vasques,  apoderando-se  daquela  alma  aterrada  para  quem
Deus era um amo feroz, tornara-se o grande homem da casa. De resto Afonso
encontrava  a  cada  momento  pelos  corredores  outras  figuras  canónicas,  de
capote  e  solidão,  em  que  reconhecia  antigos  franciscanos,  ou  algum  magro
capuchinho  parasitando  no  bairro;  a  casa  tinha  um  bafio  de  sacristia;  e  dos
quartos da senhora vinha constantemente, dolente e vago, um rumor de lada-
inha.
Todos  aqueles  santos  varões  comiam,  bebiam  o  seu  vinho  do  Porto  na
copa.  As  contas  do  administrador  apareciam  sobrecarregadas  com  as  mesa-
das  piedosas  que  dava  a  senhora:  um  Frei  Patrício  surripiara-lhe  duzentas
missas de cruzado por alma do Sr. D. José I...
Esta carolice que o cercava ia lançando Afonso num ateísmo rancoroso:
quereria  as  igrejas  fechadas  como  os  mosteiros,  as  imagens  escavacadas  a
machado,  uma  matança  de  reverendos...  Quando  sentia  na  casa  a  voz  de
rezas,  fugia,  ia  para  o  fundo  da  quinta,  sob  as  trepadeiras  do  mirante,  ler  o
seu  Voltaire:  ou  então  partia  a  desabafar  com  o  seu  velho  amigo,  o  coronel
Sequeira, que vivia numa quinta a Queluz.
O Pedrinho no entanto estava quasi um homem. Ficara pequenino e ner-
voso  como  Maria  Eduarda,  tendo  pouco  da  raça,  da  força  dos  Maias;  a  sua
linda face oval dum trigueiro cálido, dois olhos maravilhosos e irresistiveis,
prontos  sempre  a  humedecer-se,  faziam-no  assemelhar  a  um  belo  árabe.
Desenvolvera-se  lentamente,  sem  curiosidades,  indiferente  a  brinquedos,  a
animais,  a  flores,  a  livros.  Nenhum  desejo  forte  parecera  jamais  vibrar
naquela  alma  meia  adormecida  e  passiva:  só  ás  vezes  dizia  que  gostaria
muito de voltar para a Itália. Tomara birra ao Padre Vasques, mas não ousava
desobedecer-lhe. Era em tudo um fraco; e esse abatimento continuo de todo o
seu  ser  resolvia-se  a  espaços  em  crises  de  melancolia  negra,  que  o  traziam
dias e dias mudo, murcho, amarelo, com as olheiras fundas e já velho. O seu
único sentimento vivo, intenso, até aí, fora a paixão pela mãe.
Afonso  quisera-o  mandar  para  Coimbra.  Mas,  à  ideia  de  se  separar  do
seu Pedro, a pobre senhora caíra de joelhos diante de Afonso, balbuciando e
tremendo: e ele, naturalmente, lá cedeu perante essas mãos suplicantes, essas
lágrimas que caiam quatro a quatro pela pobre face de cera. O menino conti-
nuou em Benfica dando os seus lentos passeios a cavalo, de criado de farda
atrás, começando já a ir beber a sua genebra aos botequins de Lisboa... Depois
foi  despontando  naquela  organização  uma  grande  tendência  amorosa:  aos
dezanove anos teve o seu bastardosinho.
Afonso da Maia consolava-se pensando que, apesar de tão desgraçados
mimos,  não  faltavam  ao  rapaz  qualidades:  era  muito  esperto,  são,  e,  como
todos os Maias, valente: não havia muito que ele só, com um chicote, disper-
sara na estrada três saloios de varapau que lhe tinham chamado palmito.
Quando  a  mãe  morreu,  numa  agonia  terrível  de  devota,  debatendo-se
dias nos pavores do inferno, Pedro teve na sua dor os arrebatamentos duma
loucura. Fizera a promessa histérica, se ela escapasse, de dormir durante um
ano  sobre  as  lajes  do  pátio:  e  levado  o  caixão,  saídos  os  padres,  caiu  numa
angustia soturna, obtusa, sem lágrimas, de que não queria emergir, estirado
de  bruços  sobre  a  cama  numa  obstinação  de  penitente.  Muitos  meses  ainda
não  o  deixou  uma  tristeza  vaga:  e  Afonso  da  Maia  já  se  desesperava  de  ver
aquele rapaz, seu filho e seu herdeiro, sair todos os dias a passos de monge,
lúgubre no seu luto pesado, para ir visitar a sepultura da mamã...
Esta dor exagerada e mórbida cessou por fim; e sucedeu-lhe, quasi sem
transição,  um  período  de  vida  dissipada  e  turbulenta,  estroinice  banal,  em
que Pedro, levado por um romantismo torpe, procurava afogar em lupanares
e  botequins  as  saudades  da  mamã.  Mas  essa  exuberância  ansiosa  que  se
desencadeara  tão  subitamente,  tão  tumultuosamente,  na  sua  natureza  dese-
quilibrada, gastou-se depressa também.
Ao  fim  dum  ano  de  distúrbios  no  Marrare,  de  façanhas  nas  esperas  de
touros, de cavalos esfalfados, de pateadas em S. Carlos, começaram a reapa-
recer as antigas crises de melancolia nervosa; voltavam esses dias taciturnos,
longos como desertos, passados em casa a bocejar pelas salas, ou sob alguma
árvore  da  quinta  todo  estirado  de  bruços,  como  despenhado  num  fundo  de
amargura.  Nesses  períodos  tornava-se  também  devoto:  lia  Vidas  de  Santos,
visitava o Lausperene: eram desses bruscos abatimentos de alma que outrora
levavam os fracos aos mosteiros.
Isto penalizava Afonso da Maia: preferia saber que ele recolhera de
boa, de madrugada, exausto e bêbedo, - do que vê-lo, de ripanço debaixo do
braço, com um ar velho, marchando para a Igreja de Benfica.
E  havia  agora  uma  ideia  que,  a  seu  pesar,  ás  vezes  o  torturava:  desco-
brira a grande parecença de Pedro com um avô de sua mulher, um Runa, de
quem existia um retrato em Benfica: este homem extraordinário, com que na
casa se metia medo ás crianças, enlouquecera - e julgando-se Judas enforcara-
se numa figueira...
Mas um dia, excessos e crises findaram. Pedro da Maia amava! Era um
amor  à  Romeu,  vindo  de  repente  numa  troca  de  olhares  fatal  e  deslumbra-
dora, uma dessas paixões que assaltam uma existência, a assolam como um
furacão, arrancando a vontade, a razão, os respeitos humanos e empurrando-
os de roldão aos abismos.
Numa tarde, estando no Marrare, vira parar defronte, à porta de Mme.
Levailant, uma caleche azul onde vinha um velho de chapéu branco, e uma
senhora loira, embrulhada num chale de Cashmira.
O velho, baixote e reforçado, de barba muito grisalha talhada por baixo
do  queixo,  uma  face  tisnada  de  antigo  embarcadiço  e  o  ar  gauche,  desceu
todo  encostado  ao  trintanário  como  se  um  reumatismo  o  tolhesse,  entrou
arrastando  a  perna  o  portal  da  modista;  e  ela  voltando  de  vagar  a  cabeça
olhou um momento o Marrare.
Sob as rosinhas que ornavam o seu chapéu preto os cabelos loiros, dum
oiro fulvo, ondeavam de leve sobre a testa curta e clássica: os olhos maravi-
lhosos  iluminavam-na  toda;  a  friagem  fazia-lhe  mais  pálida  a  carnação  de
mármore: e com o seu perfil grave de estátua, o modelado nobre dos ombros
e  dos  braços  que  o  chale  cingia  -  pareceu  a  Pedro  nesses  instantes  alguma
coisa de imortal e superior à terra.
Não a conhecia. Mas um rapaz alto, macilento, de bigodes negros, ves-
tido de negro, que fumava encostado à outra ombreira, numa pose de tédio -
vendo  o  violento  interesse  de  Pedro,  o  olhar  aceso  e  perturbado  com  que
seguia a caleche trotando Chiado acima, veio tomar-lhe o braço, murmurou-
lhe junto à face, na sua voz grossa e lenta:
Queres que te diga o nome, meu Pedro? O nome, as origens, as datas e
os feitos principais? E pagas ao teu amigo Alencar, ao teu sequioso Alencar,
uma garrafa de Champagne?
Veio o Champagne. E o Alencar, depois de passar os dedos magros pelos
anéis da cabeleira e pelas pontas do bigode, começou, todo recostado e dando
um puxão aos punhos:
Por uma dourada tarde de outono...
André, gritou Pedro ao criado, martelando o mármore da mesa, retira o
Champagne!
era  o  poeta  das  Vozes  de  Aurora,  explicaria  aquela  gente  da  caleche  azul
numa linguagem cristã e pratica!...
Aí vai, meu Pedro, aí vai!
Havia  dois  anos,  justamente  quando  Pedro  perdera  a  mamã,  aquele
velho, o papá Monforte, uma manhã rompera subitamente pelas ruas e pela
sociedade de Lisboa naquela mesma caleche com essa bela filha ao seu lado.
Ninguém os conhecia. Tinham alugado a Arroios um primeiro andar no pala-
cete dos Vargas; e a rapariga principiou a aparecer em S. Carlos, fazendo uma
impressão  -  uma  impressão  de  causar  aneurismas,  dizia  o  Alencar!  Quando
ela atravessava o salão os ombros vergavam-se no deslumbramento de auré-
ola  que  vinha  daquela  magnífica  criatura,  arrastando  com  um  passo  de
Deusa a sua cauda de corte, sempre decotada como em noites de gala, e ape-
sar de solteira resplandecente de jóias. O papá nunca lhe dava o braço: seguia
atrás,  entalado  numa  grande  gravata  branca  de  mordomo,  parecendo  mais
tisnado e mais embarcadiço na claridade loira que saía da filha, encolhido e
quasi apavorado, trazendo nas mãos o óculo, o libreto, um saco de bombons,
o  leque  e  o  seu  próprio  guarda-chuva.  Mas  era  no  camarote,  quando  a  luz
caía sobre o seu colo ebúrneo e as suas tranças de oiro, que ela oferecia verda-
deiramente a encarnação dum ideal da Renascença, um modelo de Ticiano...
Ele, Alencar, na primeira noite em que a vira, exclamara, mostrando-a a ela e
ás outras, ás trigueirotas da assinatura:
Rapazes!  é  como  um  ducado  de  ouro  novo  entre  velhos  patacos  do
tempo do Sr. D. João VI!
O  Magalhães,  esse  torpe  pirata,  pusera  o  dito  num  folhetim  do  Portu-
guês. Mas o dito era dele, Alencar!
Os  rapazes,  naturalmente,  começaram  logo  a  rondar  o  palacete  de
Arroios.  Mas  nunca  naquela  casa  se  abria  uma  janela.  Os  criados  interroga-
dos disseram apenas que a menina se chamava Maria, e que o senhor se cha-
mava  Manuel.  Enfim  uma  criada,  amaciada  com  seis  pintos,  soltou  mais:  o
homem era taciturno, tremia diante da filha, e dormia numa rede; a senhora,
essa,  vivia  num  ninho  de  sedas  todo  azul-ferrete,  e  passava  o  seu  dia  a  ler
novelas.  Isto  não  podia  satisfazer  a  sofreguidão  de  Lisboa.  Fez-se  uma
devassa metódica, hábil, paciente... Ele, Alencar, pertencera à devassa.
E souberam-se horrores. O papá Monforte era dos Açores: muito moço,
uma facada numa rixa, um cadáver a uma esquina tinham-no forçado a fugir
a  bordo  dum  brigue  Americano.  Tempos  depois  um  certo  Silva,  procurador
da casa de Taveira, que o conhecera nos Açores, estando na Havana a estudar
