


 CATVLLI CARMINA

 Recognouit

 Breuique Adnotatione Critica Instruxit

 ROBINSON ELLIS

 Litterarum Latinarum Professor Publicus

 apud Oxonienses

 Oxonii

 E Typographeo Clarendoniano

 _OXONII_

 _Excudebat Joannes Johnson_

 _Architypographus academicus_

 First Published 1904

 Reprinted 1910, 1919, 1923, 1928, 1937

 Printed In Great Britain

 [FONTES]

 Thuaneus, Paris. 8071: habet Catulli c. lxii: saec. ix

 Sangermanensis, Paris. 14137: anni 1375

 Oxoniensis Bodl. Canon. Lat. 30: saec. xiv

 Romanus (Vat. Ottob. 1829): saec. xiv exeuntis

 Marcianus Class. xii. Cod. Lat. 80: saec. xv

 Bononiensis (Bologna) 2621, Bibliothecae Vniuersitatis: anni 1411/2 Laurentianus primus (Bibl. Laurentiano-Mediceae

 Ambrosianus M. 38, Mediolani: saec. xv

 Colbertinus, Paris. 8234: saec. xv

 Datanus Bibl. Berolinensis (Diez. B. Santen. 37): anni 1463 Brit. Mus. Add. 11,915: anni 1460

 Harleianus 2574: saec. xv

 Harleianus 4094: saec. xv

 Phillippicus 9591, nunc Bodleianus

 Bodl. Lat. Class. e. 15, olim Phillippicus 3364: saec. xv Paris. 7989: anni 1423

 Laur. xxxiii. 12: saec. xv

 _Qui secuntur rarius tantum adhibiti sunt_

 Carpentoractensis 357: saec. xv exeuntis

 Brixianus Bibl. Querinianae A vii. 7: saec. xv

 Parmensis 716: saec. xv

 Bononiensis (Bologna) 2744: saec. xv

 Perusinus = Cuiacianus Scaligeri: anni 1467

 Ashburneri codex I-LXI 127 continens: anni 1451

 CATVLLI CARMINA

 I

 Qui dono lepidum nouum libellum

 arido modo pumice expolitum?

 Corneli, tibi: namque tu solebas

 meas esse aliquid putare nugas;

 iam tum cum ausus es unus Italorum 5 omne acuum tribus explicare cartis

 doctis, Iuppiter, et laboriosis.

 quare habe tibi quidquid hoc libelli

 qualecumque; quod, o patrona uirgo,

 plus uno maneat perenne saeclo. 10

 II

 Passer, deliciae meae puellae,

 quicum ludere, quem in sinu tenere,

 qui primum digitum dare atpetenti

 et acris solet incitare morsus,

 cum desiderio meo nitenti 5 carum nescio quid libet iocari,

 et solaciolum sui doloris,

 [+]credo ut cum grauis acquiescet ardor:[+]

 tecum ludere sicut ipsa possem

 et tristis animi leuare curas! 10 . . . . . . . .

 tam gratum est mihi quam ferunt puellae

 pernici aureolum fuisse malum,

 quod zonam soluit diu ligatam.

 III

 Lugete, o Veneres Cupidinesque,

 et quantum est hominum uenustiorum.

 passer mortuus est meae puellae,

 passer, deliciae meae puellae.

 quem plus illa oculis suis amabat: 5 nam mellitus erat suamque norat

 ipsam tam bene quam puella matrem.

 nec sese a gremio illius mouebat,

 sed circumsiliens modo huc modo illuc

 ad solam dominam usque pipilabat. 10 qui nunc it per iter tenebricosum

 illuc, unde negant redire quenquam.

 at uobis male sit, malae tenebrae

 Orci, quae omnia bella deuoratis:

 tam bellum mihi passerem abstulistis. 15 uae factum male! uae miselle passer,

 tua nunc opera meae puellae

 flendo turgiduli rubent ocelli.

 IV

 Phasellus ille, quem uidetis, hospites,

 ait fuisse nauium celerrimus,

 neque ullius natantis impetum trabis

 nequisse praeterire, siue palmulis

 opus foret uolare siue linteo. 5 et hoc negat minacis Adriatici

 negare litus insulasue Cycladas

 Rhodumque nobilem horridamque Thraciam,

 Propontida trucemue Ponticum sinum,

 ubi iste post phasellus antea fuit 10 comata silua: nam Cytorio in iugo

 loquente saepe sibilum edidit coma.

 Amastri Pontica et Cytore buxifer,

 tibi haec fuisse et esse cognitissima

 ait phasellus: ultima ex origine 15 tuo stetisse dicit in cacumine,

 tuo imbuisse palmulas in aequore,

 et inde tot per impotentia freta

 herum tulisse, laeua siue dextera

 uocaret aura, siue utrumque Iuppiter 20 simul secundus incidisset in pedem.

 neque ulla uota litoralibus deis

 sibi esse facta, cum ueniret a marei

 nouissimo hunc ad usque limpidum lacum.

 sed haec prius fuere: nunc recondita 25 senet quiete seque dedicat tibi,

 gemelle Castor et gemelle Castoris.

 V

 Viuamus, mea Lesbia, atque amemus,

 rumoresque senum seueriorum

 omnes unius aestimemus assis.

 soles occidere et redire possunt:

 nobis cum semel occidit breuis lux, 5 nox est perpetua una dormienda.

 da mi basia mille, deinde centum,

 dein mille altera, dein secunda centum,

 deinde usque altera mille, deinde centum.

 dein, cum milia multa fecerimus, 10 conturbabimus illa, ne sciamus,

 aut ne quis malus inuidere possit,

 cum tantum sciat esse basiorum.

 VI

 Flaui, delicias tuas Catullo,

 nei sint illepidae atque inelegantes,

 uelles dicere, nec tacere posses.

 uerum nescio quid febriculosi

 scorti diligis: hoc pudet fateri. 5 nam te non uiduas iacere noctes

 nequiquam tacitum cubile clamat

 Sertisque ac Syrio fraglans oliuo,

 puluinusque peraeque et hic et ille

 attritus, tremulique quassa lecti 10 argutatio inambulatioque.

 nam nil uerpa ualet, nihil tacere.

 cur? non tam latera ecfututa pandas,

 nei tu quid facias ineptiarum.

 quare, quidquid habes boni malique, 15 dic nobis. uolo te ac tuos amores

 ad caelum lepido uocare uersu.

 VII

 Quaeris, quot mihi basiationes

 tuae, Lesbia, sint satis superque.

 quam magnus numerus Libyssae harenae

 lasarpiciferis iacet Cyrenis,

 oraclum Iouis inter aestuosi 5 et Batti ueteris sacrum sepulcrum;

 aut quam sidera multa, cum tacet nox,

 furtiuos hominum uident amores;

 tam te basia multa basiare

 uesano satis et super Catullo est, 10 quae nec pernumerare curiosi

 possint nec mala fascinare lingua.

 VIII

 Miser Catulle, desinas ineptire,

 et quod uides perisse perditum ducas.

 fulsere quondam candidi tibi soles,

 cum uentitabas quo puella ducebat

 amata nobis quantum amabitur nulla. 5 ibi illa multa tum iocosa fiebant,

 quae tu uolebas nec puella nolebat.

 fulsere uere candidi tibi soles.

 nunc iam illa non uolt: tu quoque inpotens noli,

 nec quae fugit sectare, nec miser uiue, 10 sed obstinata mente perfer, obdura.

 uale, puella. iam Catullus obdurat,

 nec te requiret nec rogabit inuitam.

 at te dolebis, cum rogaberis nulla.

 scelesta [+]ne te[+]. quae tibi manet uita! 15 quis nunc te adibit? cui uideberis bella?

 quem nunc amabis? cuius esse diceris?

 quem basiabis? cui labella mordebis?

 at tu, Catulle, destinatus obdura.

 IX

 Verani, omnibus e meis amicis

 antistans mihi milibus trecentis,

 uenistine domum ad tuos Penates

 fratresque unanimos anumque matrem?

 uenisti. o mihi nuntii beati! 5 uisam te incolumem audiamque Hiberum

 narrantem loca, facta, nationes,

 ut mos est tuus, applicansque collum

 iucundum os oculosque suauiabor.



 quantum est hominum beatiorum, 10 quid me laetius est beatiusue?



 X

 Varus me meus ad suos amores

 uisum duxerat e foro otiosum,

 scortillum, ut mihi tum repente uisum est,

 non sane illepidum neque inuenustum.

 huc ut uenimus, incidere nobis 5 sermones uarii, in quibus, quid esset

 iam Bithynia, quo modo se haberet,

 et quonam mihi profuisset aere.

 respondi id quod erat, nihil neque ipsis

 nec praetoribus esse nec cohorti, 10 cur quisquam caput unctius referret,

 praesertim quibus esset irrumator

 praetor, non faceret pili cohortem.

 'at certe tamen,' inquiunt 'quod illic

 natum dicitur esse, comparasti 15 ad lecticam hominis.' Ego, ut puellae

 unum me facerem beatiorem,

 'non' inquam 'mihi tam fuit maligne,

 ut, prouincia quod mala incidisset,

 non possem octo homines parare rectos.' 20 at mi nullus erat neque hic neque illic,

 fractum qui ueteris pedem grabati

 in collo sibi collocare posset.

 hic illa, ut decuit cinaediorem,

 'quaeso' inquit 'mihi, mi Catulle, paulum 25 istos [+]commoda: nam[+] uolo ad Sarapim

 deferri.' 'mane' inquii puellae,

 'istud quod modo dixeram me habere,

 fugit me ratio: meus sodalis

 Cinna est Gaius, is sibi parauit. 30 uerum, utrum illius an mei, quid ad me?

 utor tam bene quam mihi pararim.

 sed tu insulsa male et molesta uiuis,

 per quam non licet esse neglegentem.'

 XI

 Furi et Aureli, comites Catulli,

 siue in extremos penetrabit Indos,

 litus ut longe resonante Eoa

 tunditur unda,

 siue in Hyrcanos Arabesque molles, 5 seu Sacas sagittiferosue Parthos,

 siue quae septemgeminus colorat

 aequora Nilus,

 siue trans altas gradietur Alpes,

 Caesaris uisens monimenta magni, 10 Gallicum Rhenum [+]horribilesque ultimosque

 [+] Britannos,

 omnia haec, quaecunque feret uoluntas

 caelitum, temptare simul parati,

 pauca nuntiate meae puellae 15 non bona dicta.

 cum suis uiuat ualeatque moechis,

 quos simul complexa tenet trecentos,

 nullum amans uere, sed identidem omnium

 ilia rumpens: 20 nec meum respectet, ut ante, amorem,

 qui illius culpa cecidit uelut prati

 ultimi flos, praetereunte postquam

 tactus aratro est.

 XII

 Marrucine Asini, manu sinistra

 non belle uteris in ioco atque uino:

 tollis lintea neglegentiorum.

 hoc salsum esse putas? fugit te, inepte:

 quamuis sordida res et inuenusta est. 5 non credis mihi? crede Pollioni

 fratri, qui tua furta uel talento

 mutari uelit: est enim leporum

 disertus puer ac facetiarum.

 quare aut hendecasyllabos trecentos 10 exspecta, aut mihi linteum remitte,

 quod me non mouet aestimatione,

 uerum est mnemosynum mei sodalis.

 nam sudaria Saetaba ex Hiberis

 miserunt mihi muneri Fabullus 15 et Veranius: haec amem necesse est

 ut Veraniolum meum et Fabullum.

 XIII

 Cenabis bene, mi Fabulle, apud me

 paucis, si tibi di fauent, diebus,

 si tecum attuleris bonam atque magnam

 cenam, non sine candida puella

 et uino et sale et omnibus cachinnis. 5 haec si, inquam, attuleris, uenuste noster,

 cenabis bene: nam tui Catulli

 plenus sacculus est aranearum.

 sed contra accipies meros amores

 seu quid suauius elegantiusue est: 10 nam unguentum dabo, quod meae puellae

 donarunt Veneres Cupidinesque,

 quod tu cum olfacies, deos rogabis,

 totum ut te faciant, Fabulle, nasum.

 XIV

 Nei te plus oculis meis amarem,

 iucundissime Calue, munere isto

 odissem te odio Vatiniano:

 nam quid feci ego quidue sum locutus,

 cur me tot male perderes poetis? 5 isti di mala multa dent clienti,

 qui tantum tibi misit impiorum.

 quod si, ut suspicor, hoc nouum ac repertum

 munus dat tibi Sulla litterator,

 non est mi male, sed bene ac beate, 10 quod non dispereunt tui labores.

 di magni, horribilem et sacrum libellum!

 quem tu scilicet ad tuum Catullum

 misti, continuo ut die periret,

 Saturnalibus, optimo dierum! 15 non non hoc tibi, salse, sic abibit.

 nam, si luxerit, ad librariorum

 curram scrinia, Caesios, Aquinos,

 Suffenum, omnia colligam uenena,

 ac te his suppliciis remunerabor. 20 uos hinc interea ualete abite

 illuc, unde malum pedem attulistis,

 saecli incommoda, pessimi poetae.

 XIV{b}

 Si qui forte mearum ineptiarum

 lectores eritis manusque uestras

 non horrebitis admouere nobis,



 * *



 XV

 Commendo tibi me ac meos amores,

 Aureli. ueniam peto pudentem,

 ut, si quicquam animo tuo cupisti,

 quod castum expeteres et integellum,

 conserues puerum mihi pudice, 5 non dico a populo: nihil ueremur

 istos, qui in platea modo huc modo illuc
