 A casa que os Maias vieram habitar em Lisboa, no outono de 1875, era
conhecida na vizinhança da rua de S. Francisco de Paula, e em todo o bairro
das  Janelas  Verdes,  pela  casa  do  Ramalhete  ou  simplesmente  o  Ramalhete.
Apesar deste fresco nome de vivenda campestre, o Ramalhete, sombrio casa-
rão de paredes severas, com um renque de estreitas varandas de ferro no pri-
meiro  andar,  e  por  cima  uma  tímida  fila  de  janelinhas  abrigadas  à  beira  do
telhado, tinha o aspecto tristonho de Residência Eclesiástica que competia a
uma edificação do reinado da Sr.ª D. Maria I: com uma sineta e com uma cruz
no topo assimilar-se-ia a um Colégio de Jesuítas. O nome de Ramalhete pro-
vinha  de  certo  dum  revestimento  quadrado  de  azulejos  fazendo  painel  no
lugar  heráldico  do  Escudo  de  Armas,  que  nunca  chegara  a  ser  colocado,  e
representando um grande ramo de girassóis atado por uma fita onde se dis-
tinguiam letras e números duma data.
Longos anos o Ramalhete permanecera desabitado, com teias de aranha
pelas  grades  dos  postigos  térreos,  e  cobrindo-se  de  tons  de  ruína.  Em  1858
Monsenhor Bucarini, Núncio de S. Santidade, visitara-o com ideia de instalar
lá a Nunciatura, seduzido pela gravidade clerical do edifício e pela paz dor-
mente do bairro: e o interior do casarão agradara-lhe também, com a sua dis-
posição apalaçada, os tectos apainelados, as paredes cobertas de frescos onde
já desmaiavam as rosas das grinaldas e as faces dos Cupidinhos. Mas Mon-
senhor,  com  os  seus  hábitos  de  rico  prelado  romano,  necessitava  na  sua
vivenda os arvoredos e as águas dum jardim de luxo: e o Ramalhete possuía
apenas,  ao  fundo  dum  terraço  de  tijolo,  um  pobre  quintal  inculto,  abando-
nado ás ervas bravas, com um cipreste, um cedro, uma cascatasinha seca, um
tanque entulhado, e uma estátua de mármore (onde Monsenhor reconheceu
logo Vénus Citereia) enegrecendo a um canto na lenta humidade das rama-
gens silvestres. Além disso, a renda que pediu o velho Vilaça, procurador dos
Maias,  pareceu  tão  exagerada  a  Monsenhor,  que  lhe  perguntou  sorrindo  se
ainda julgava a Igreja nos tempos de Leão X. Vilaça respondeu - que também
a nobreza não estava nos tempos do Sr. D. João V. E o Ramalhete, continuou
desabitado.
Este inútil pardieiro (como lhe chamava Vilaça Junior, agora por morte
de seu pai administrador dos Maias) só veio a servir, nos fins de 1870, para lá
se  arrecadarem  as  mobílias  e  as  louças  provenientes  do  palacete  de  família
em Benfica, morada quasi histórica, que, depois de andar anos em praça, fora
então  comprada  por  um  comendador  brasileiro.  Nessa  ocasião  vendera-se
outra propriedade dos Maias, a Tojeira; e algumas raras pessoas que em Lisboa
Os  Maias  eram  uma  antiga  família  da  Beira,  sempre  pouco  numerosa,
sem  linhas  colaterais,  sem  parentelas  -  e  agora  reduzida  a  dois  varões,  o
senhor  da  casa,  Afonso  da  Maia,  um  velho  já,  quasi  um  antepassado,  mais
idoso  que  o  século,  e  seu  neto  Carlos  que  estudava  medicina  em  Coimbra.
Quando Afonso se retirara definitivamente para Santa Olavia, o rendimento
da  casa  excedia  já  cinquenta  mil  cruzados:  mas  desde  então  tinham-se  acu-
mulado as economias de vinte anos de aldeia; viera também a herança dum
ultimo parente, Sebastião da Maia, que desde 1830 vivia em Nápoles, só, ocu-
pando-se  de  numismática;  -  e  o  procurador  podia  certamente  sorrir  com
segurança quando falava dos Maias e da sua fatia de pão.
A  venda  da  Tojeira  fora  realmente  aconselhada  por  Vilaça:  mas  nunca
ele  aprovara  que  Afonso  se  desfizesse  de  Benfica  -  só  pela  razão  daqueles
muros terem visto tantos desgostos domésticos. Isso, como dizia Vilaça, acon-
tecia a todos os muros. O resultado era que os Maias, com o Ramalhete inabi-
tável,  não  possuíam  agora  uma  casa  em  Lisboa;  e  se  Afonso  naquela  idade
amava o sossego de Santa Olavia, seu neto, rapaz de gosto e de luxo que pas-
sava as ferias em Paris e Londres, não quereria, depois de formado, ir sepul-
tar-se  nos  penhascos  do  Douro.  E  com  efeito,  meses  antes  de  ele  deixar
Coimbra, Afonso assombrou Vilaça anunciando-lhe que decidira vir habitar o
Ramalhete! O procurador compôs logo um relatório a enumerar os inconve-
nientes  do  casarão:  o  maior  era  necessitar  tantas  obras  e  tantas  despesas;
depois, a falta dum jardim devia ser muito sensível a quem saía dos arvore-
dos  de  Santa  Olavia;  e  por  fim  aludia  mesmo  a  uma  lenda,  segundo  a  qual
eram sempre fatais aos Maias as paredes do Ramalhete, «ainda que (acrescen-
tava ele numa frase meditada) até me envergonho de mencionar tais friolei-
ras neste século de Voltaire, Guisot e outros filósofos liberais...»
Afonso  riu  muito  da  frase,  e  respondeu  que  aquelas  razões  eram  exce-
lentes  -  mas  ele  desejava  habitar  sob  tectos  tradicionalmente  seus;  se  eram
necessárias obras, que se fizessem e largamente; e enquanto a lendas e agoi-
ros, bastaria abrir de par em par as janelas e deixar entrar o sol.
S.  Ex.ª  mandava:  -  e,  como  esse  inverno  ia  seco,  as  obras  começaram
logo, sob a direcção dum Esteves, arquitecto, político, e compadre de Vilaça.
Este artista entusiasmara o procurador com um projecto de escada aparatosa,
flanqueada por duas figuras simbolizando as conquistas da Guiné e da Índia.
E  estava  ideando  também  uma  cascata  de  louça  na  sala  de  jantar  -  quando,
inesperadamente,  Carlos  apareceu  em  Lisboa  com  um  arquitecto-decorador
de Londres, e, depois de estudar com ele à pressa algumas ornamentações e
alguns  tons  de  estofos,  entregou-lhe  as  quatro  paredes  do  Ramalhete,  para
ele  ali  criar,  exercendo  o  seu  gosto,  um  interior  confortável,  de  luxo  inteli-
gente e sóbrio.
Vilaça  ressentiu  amargamente  esta  desconsideração  pelo  artista  nacio-
nal; Esteves foi berrar ao seu Centro político que isto era um país perdido. E
Afonso lamentou também que se tivesse despedido o Esteves, exigiu mesmo
que  o  encarregassem  da  construção  das  cocheiras.  O  artista  ia  aceitar  -
quando foi nomeado governador civil.
Ao  fim  dum  ano,  durante  o  qual  Carlos  viera  frequentemente  a  Lisboa
colaborar  nos  trabalhos,  «dar  os  seus  retoques  estéticos»  -  do  antigo  Rama-
lhete  só  restava  a  fachada  tristonha,  que  Afonso  não  quisera  alterada  por
constituir a fisionomia da casa. E Vilaça não duvidou declarar que Jones Bule
(como ele chamava ao inglês) sem despender despropositadamente, aprovei-
tando até as antigualhas de Benfica, fizera do Ramalhete «um museu.»
O que surpreendia logo era o pátio, outrora tão lôbrego, nú, lageado de
pedregulho - agora resplandecente, com um pavimento quadrilhado de már-
mores  brancos  e  vermelhos,  plantas  decorativas,  vasos  de  Quimper,  e  dois
longos bancos feudais que Carlos trouxera de Espanha, trabalhados em talha,
solenes  como  coros  de  catedral.  Em  cima,  na  antecâmara,  revestida  como
uma tenda de estofos do Oriente, todo o rumor de passos morria: e ornavam-
na  divãs  cobertos  de  tapetes  persas,  largos  pratos  mouriscos  com  reflexos
metálicos de cobre, uma harmonia de tons severos, onde destacava, na bran-
cura imaculada do mármore, uma figura de rapariga friorenta, arrepiando-se,
rindo,  ao  meter  o  pésinho  na  água.  daí  partia  um  amplo  corredor,  ornado
com  as  peças  ricas  de  Benfica,  arcas  góticas,  jarrões  da  Índia,  e  antigos  qua-
dros devotos. As melhores salas do Ramalhete abriam para essa galeria. No
salão nobre, raramente usado, todo em brocados de veludo cor de musgo de
outono,  havia  uma  bela  tela  de  Constable,  o  retrato  da  sogra  de  Afonso,  a
condessa  de  Runa,  de  tricorne  de  plumas  e  vestido  escarlate  de  caçadora
inglesa, sobre um fundo de paisagem enevoada. Uma sala mais pequena, ao
lado,  onde  se  fazia  música,  tinha  um  ar  de  século  XVIII  com  seus  móveis
enramelhetados de ouro, as suas sedas de ramagens brilhantes: duas tapeça-
rias de Gobelins, desmaiadas, em tons cinzentos, cobriam as paredes de pas-
tores e de arvoredos.
Defronte  era  o  bilhar,  forrado  dum  couro  moderno  trazido  por  Jones
Bule,  onde,  por  entre  a  desordem  de  ramagens  verde-garrafa,  esvoaçavam
cegonhas  prateadas.  E,  ao  lado,  achava-se  o  fumoir,  a  sala  mais  cómoda  do
Ramalhete:  as  otomanas  tinham  a  fofa  vastidão  de  leitos;  e  o  aconchego
quente, e um pouco sombrio dos estofos escarlates e pretos era alegrado pelas
cores cantantes de velhas faianças holandesas.
Ao fundo do corredor ficava o escritório de Afonso, revestido de damas-
cos  vermelhos  como  uma  velha  câmara  de  prelado.  A  maciça  mesa  de  pau
preto,  as  estantes  baixas  de  carvalho  lavrado,  o  solene  luxo  das  encaderna-
ções, tudo tinha ali uma feição austera de paz estudiosa - realçada ainda por
um  quadro  atribuído  a  Rubens,  antiga  relíquia  da  casa,  um  Cristo  na  Cruz,
destacando a sua nudez de atleta sobre um céu de poente revolto e rubro. Ao
lado do fogão Carlos arranjara um canto para o avô com um biombo japonês
bordado a ouro, uma pele de urso branco, e uma venerável cadeira de braços,
cuja  tapeçaria  mostrava  ainda  as  armas  dos  Maias  no  desmaio  da  trama  de
seda.
